---
title: Day71：工会的过去，现在和未来
description: 原作者：马克思
slug: day71
date: 2022-06-15 00:00:00+0000
image: day71.jpg
categories:
    - learning-notes
tags:
    - 马克思
---

# 评论

2026年追加：列宁在《国家与革命》中将无产阶级专政时期建立的将会逐步消亡的国家称为“公社”，认为巴黎公社的路线是一个很好的示范。

---

关于工会及其作用的问题，马克思在《工会（工联）它们的过去，现在和未来》一文中给出了一个十分辩证的答案。罗莎·卢森堡正处在“将工会与社会运动和政治运动分割”的“工团主义”浪潮之中，所以严厉地批判了工会的局限性；而马克思则处于先锋队理论尚未形成，工会是社会主义革命核心力量并积极参与着社会运动和政治运动的时期，所以对工会予以了极高的评价。

马克思指出，资本是一种集中的社会力量，而工人们只拥有自己的劳动力——他们被分散在各个工厂中，既参与着企业之间的竞争，又在企业内部进行着竞争，虽然数量庞大，但力量无比分散。 而工会的出现则打破了这一状态——它致力于缓和乃至消除这种竞争，将工人们团结起来，成为一股集中的力量，从而帮助工人们在工资和劳动时间等方面取得优势。【只要还存在现代生产方式，就不能没有工会。】工会是工人们最重要的组织中心。 但马克思也指出，目前的工会还太过于执着【直接的地方的斗争】，还没有充分参与到社会运动与政治运动，从而改变整个世界的运动中来。可喜可贺的是，【工联代表会议】已经召开，工人与工会的联合已经开始建立。

马克思认为，工会只有主动承担起将工人阶级彻底解放的历史使命，才能真正地发展下去。工会应当支持为此服务的社会运动与政治运动。 

---

列宁式政党作为一种成功实践的社会主义方案地位很高，但【工团联合】与【公社】等社会主义路线依然有着长远的影响力。

# 原文

## （a）它们的过去

　　<u>资本是一种集中的社会力量，而工人只拥有自己的劳动力。</u>因此，劳资之间永远不可能在公平的条件下缔结协议，即使在物质生活数据和劳动数据的所有权同活的生产力相对抗的社会看来的公平条件下也不可能。<u>工人的社会力量仅在于他们的数量。然而，**数量上的优势被他们的分散状态所破坏**。</u>工人的分散状态之所以造成并继续存在，是由于他们之间的不可避免的竞争。

　　<u>工会的产生，最初是由于工人们**自发地企图消除或至少削弱这种竞争**，以便在协议中争取到哪怕是能使他们摆脱纯粹奴隶状态的一些条件。</u>因此，工会的直接任务仅仅是适应日常的需要，力图阻止资本的不断进攻，一句话，仅仅是解决**工资和劳动时间**的问题。<u>工会的这种活动不仅是合法的，而且是必要的。只要还存在现代生产方式，就不能没有这种活动。</u>不仅如此，这种活动还应当通过各国工会的建立和联合而普遍地开展起来。另一方面，<u>工会已经不知不觉地变成了工人阶级的组织中心</u>，正如同中世纪的市政局和公社是资产阶级的组织中心一样。如果说工会对于进行劳资之间的游击式的斗争是必需的，那么它们作为消灭雇佣劳动制度本身和消灭资本权力的一种有组织的力量就更为重要了。

## （b）它们的现在

　　<u>工会过多地与资本只是进行地方的直接的斗争，它们还没有充分意识到它们是反对雇佣奴隶制度本身的一种多么大的力量。</u>因此它们几乎完全不过问一般的社会运动和政治运动。最近看来它们总算是意识到它们的伟大历史使命了。下面的例子可以证明这一点：它们参加了英国目前的政治运动 ，更多地理解了它们在美国的作用 ，以及不久以前在设菲尔德举行的盛大的工联代表会议上通过了如下的决议：

　　「这次代表会议恰当地估计了国际协会在把各国工人联合为统一的兄弟般的联盟方面的活动，并郑重地建议出席这次会议的各个团体参加这个协会，认为它能真正促进全体劳动者的进步与繁荣。」

## （c）它们的未来

　　<u>不管工会的最初目的如何，现在它们必须学会作为工人阶级的组织中心而自觉地进行活动，把**工人阶级的彻底解放**作为自己的伟大任务。</u>工会应当支持这方面的任何社会运动和政治运动。<u>它们承认自己是并且以实际行动表现出自己是整个工人阶级的代表和为工人阶级利益而斗争的战士，因而有义务把没有组织起来的工人吸引到自己的队伍中来。</u>它们应该特别关怀那些报酬最少的生产部门的工人的利益，例如农业工人，他们由于不利的条件而处于完全孤立无援的境地。工会应该向全世界证明，它们绝不是为了狭隘的利己主义的利益，而是为了千百万被压迫者的解放进行斗争。

——《工会（工联）它们的过去、现在和未来》，马克思