---
title: Day42：湖南农民运动考察报告
description: 原作者：毛泽东
slug: day42
date: 2022-04-21 00:00:00+0000
image: day42.jpg
categories:
    - learning-notes
tags:
    - 毛泽东
---

# 评论

鸽了两天还是三天来着……今天的选文是教员的《湖南农民运动考察报告》。 “革命不是请客吃饭，不是做文章，不是绘画绣花，不能那样雅致，那样从容不迫，文质彬彬，那样温良恭俭让。革命是暴动，是一个阶级推翻一个阶级的暴烈的行动。” 

“矫枉必须过正，不过正不能矫枉。” 

---

回到当年，如果我是一个穷到光脚的工人或者贫下中农，看到革命浪潮在眼前，或许是可以一心一意地跟随革命的。自己都已经吃不饱饭了，为什么要关心剥削者的感受？有些人讲究人道主义的时候，能不能把自己的口粮分出来？ 但现在的我，温饱，安寝，烦恼也都只是小资的烦恼。我该如何面对这个新社会？吃不饱饭的人还有多少？生存遇到困难、生活遇到不公的人们，他们理应如何做，又最终选择了如何做？是什么让我们吃的饱饭？整体的社会秩序如何保护着我们，又伤害着另一批人？我们如何发声，发什么声？我们如何热爱国家？现代社会对我们到底意味着什么？所谓的被资本主义“异化”的一切对我们来说是否是不可失去的日常？ 我还需要阅读更多。

# 原文

## “糟得很”和“好得很”

　　农民在乡里造反，搅动了绅士们的酣梦。乡里消息传到城里来，城里的绅士立刻大哗。我初到长沙时，会到各方面的人，听到许多的街谈巷议。从中层以上社会至国民党右派，无不一言以蔽之曰：~~“糟得很。”~~即使是很革命的人吧，受了那班“糟得很”派的满城风雨的议论的压迫，他闭眼一想乡村的情况，也就气馁起来，没有法子否认这“糟”字。很进步的人也只是说：<u>“这是革命过程中应有的事，虽则是糟。”</u>总而言之，无论什么人都无法完全否认这“糟”字。<u>实在呢，如前所说，乃是广大的农民群众起来完成他们的历史使命，乃是乡村的民主势力起来打翻乡村的封建势力。</u>~~**宗法封建性的土豪劣绅，不法地主阶级**，是几千年专制政治的基础，帝国主义、军阀、贪官污吏的墙脚。~~打翻这个封建势力，乃是国民革命的真正目标。孙中山先生致力国民革命凡四十年，所要做而没有做到的事，农民在几个月内做到了。这是四十年乃至几千年未曾成就过的奇勋。这是好得很。完全没有什么“糟”，完全不是什么“糟得很”。“糟得很”，明明是站在地主利益方面打击农民起来的理论，<u>明明是地主阶级企图保存封建旧秩序，阻碍建设民主新秩序的理论，明明是反革命的理论。每个革命的同志，都不应该跟着瞎说。</u>你若是一个确定了革命观点的人，而且是跑到乡村里去看过一遍的，你必定觉到一种从来未有的痛快。无数万成群的奴隶——农民，在那里打翻他们的吃人的仇敌。农民的举动，完全是对的，他们的举动好得很！“**好得很**”是农民及其它革命派的理论。一切革命同志须知：<u>国民革命需要一个大的农村变动。辛亥革命没有这个变动，所以失败了。现在有了这个变动，乃是革命完成的重要因素。</u>一切革命同志都要拥护这个变动，否则他就站到反革命立场上去了。

## 所谓“过分”的问题

　　又有一般人说：“农会虽要办，但是现在农会的举动未免太**过分**了。”这是中派的议论。实际怎样呢？的确的，农民在乡里颇有一点子“乱来”。农会权力无上，不许地主说话，把地主的威风扫光。这等于将地主打翻在地，再踏上一只脚。“把你入**另册**！”向土豪劣绅**罚款捐款，打轿子。**反对农会的土豪劣绅的家里，一群人涌进去，杀猪出谷。土豪劣绅的小姐少奶奶的牙床上，也可以踏上去滚一滚。动不动捉人**戴高帽子游乡**，“劣绅！今天认得我们！”为所欲为，一切反常，竟在乡村造成一种恐怖现象。~~这就是一些人的所谓“过分”，所谓“矫枉过正”，所谓“未免太不成话”。~~这派议论貌似有理，其实也是错的。第一，上述那些事，都是土豪劣绅、不法地主自己**逼出来的**。<u>土豪劣绅、不法地主，历来凭借势力称霸，践踏农民，农民才有这种很大的反抗。</u>凡是反抗最力、乱子闹得最大的地方，都是土豪劣绅、不法地主为恶最甚的地方。农民的眼睛，全然没有错的。谁个劣，谁个不劣，谁个最甚，谁个稍次，谁个惩办要严，谁个处罚从轻，农民都有极明白的计算，罚不当罪的极少。<u>第二，革命不是请客吃饭，不是做文章，不是绘画绣花，不能那样雅致，那样从容不迫，文质彬彬，那样温良恭俭让。</u><u>革命是暴动，是一个阶级推翻一个阶级的暴烈的行动。农村革命是农民阶级推翻封建地主阶级的权力的革命。</u>农民若不用极大的力量，决不能推翻几千年根深蒂固的地主权力。农村中须有一个大的革命热潮，才能鼓动成千成万的群众，形成一个大的力量。上面所述那些所谓“过分”的举动，都是农民在乡村中由大的革命热潮鼓动出来的力量所造成的。这些举动，在农民运动第二时期（革命时期）是非常之需要的。在第二时期内，必须建立**农民的绝对权力。**必须不准人恶意地批评农会。必须把一切绅权都打倒，把绅士打在地下，甚至用脚踏上。所有一切所谓“过分”的举动，在第二时期都有革命的意义。质言之，每个农村都必须造成一个短时期的恐怖现象，非如此决不能镇压农村反革命派的活动，决不能打倒绅权。**矫枉必须过正，不过正不能矫枉**。这一派的议论，表面上和前一派不同，但其实质则和前一派同站在一个观点上，依然是拥护特权阶级利益的地主理论。这种理论，阻碍农民运动的兴起，其结果破坏了革命，我们不能不坚决地反对。

——《湖南农民运动考察报告》，毛泽东