---
title: Day38：青年在选择职业时的考虑
description: 原作者：马克思
slug: day38
date: 2022-04-11 00:00:00+0000
image: day38.jpeg
categories:
    - learning-notes
tags:
    - 马克思
---

# 评论

昨天鸽了一天。今天的选文是马克思在中学时撰写的《青年在选择职业时的考虑》。

对彼时的马克思而言，世界混沌初开。他还尚未系统地学习黑格尔等伟大先哲的哲学理论，也未与恩格斯一同对这个世界进行深入的调查——但他那与科学社会主义共鸣的情怀，在这篇文章中满溢。这篇文章仿佛是未来的科学社会主义的先声，又仿佛是他为科学社会主义写下的情书。

①马克思在本文中指出，人不能受虚荣心的影响去选择职业，不能在未看清这职业的内涵时就去选择它，而应当经过冷静的考察，认清这职业的全部分量，包括它的困难以后，依然对其充满热情，并适合于它，这才会获得真正属于自己的职业。正如罗曼罗兰所说，“世界上只有一种英雄主义，就是认清真相之后依然热爱生活”。

②“如果我们的生活条件允许我们选择任何一种职业”——这仿佛对科学社会主义的隐喻——唯有将这世界改造为能让每一个人选择任何一种职业的世界，人类才能获得真正的幸福，人会获得正确的职业，职业会获得正确的人。

③唯有能使人进行独立地创造，使人不再为奴隶，而成为自己的主人的职业，才能赋予人完整的尊严，才能唤起人内在的崇高——科学社会主义正是为此而奋斗。

④“那些主要不是干预生活本身，而是从事抽象真理的研究的职业”，只有对确立了坚定的原则与牢不可摧的信念的人才是最合适的——否则容易陷入空想，与社会和现实脱节。

⑤为共同目标工作而使自己变得高尚，为人类而牺牲自己——从古至今，这道理始终引导着人类社会中最进步的力量。科学社会主义将继承这情怀，推动人类走向未来。

# 原文

　　……

　　伟大的东西是闪光的，闪光会激发**虚荣心**，虚荣心容易使人产生热情或者一种我们觉得是热情的东西；但是，被名利迷住了心窍的人，理性是无法加以约束的，于是他一头栽进那不可抗拒的欲念召唤他去的地方；他的职业已经不再是由他自己选择，而是由偶然机会和假象去决定了。

　　我们的使命决不是求得一个**最足以炫耀的职业**，因为它不是那种可能由我们长期从事，但始终不会使我们感到厌倦、始终不会使我们劲头低落、始终不会使我们的热情冷却的职业，相反，我们很快就会觉得，我们的愿望没有得到满足，我们的理想没有实现，我们就将怨天尤人。

　　……

　　如果我们经过**冷静的考察**，认清了所选择的职业的全部分量，了解它的困难以后，仍然对它**充满热情**，仍然**爱它**，觉得自己**适合于它**，那时我们就可以选择它，那时我们既不会受热情的欺骗，也不会仓促从事。

　　但是，我们并不总是能够选择我们自认为适合的职业；我们**在社会上的关系**，还在我们有能力决定它们以前就已经在某种程度上开始确立了。

　　我们的**体质**常常威胁我们，可是任何人也不敢藐视它的权利。

　　诚然，我们能够超越体质的限制，但这么一来，我们也就垮得更快；在这种情况下，我们就是冒险把大厦建筑在残破的废墟上，我们的一生也就变成一场精神原则和肉体原则之间的不幸的斗争。但是，一个不能**克服自身相互斗争的因素**的人，又怎能抗御生活的猛烈冲击，怎能安静地从事活动呢？然而只有从安静中才能产生出伟大壮丽的事业，**安静**是唯一能生长出成熟果实的土壤。

　　尽管我们由于体质不适合我们的职业，不能持久地工作，而且很少能够愉快地工作，但是，为了克尽职守而牺牲自己幸福的思想激励着我们不顾体弱去努力工作。如果我们选择了**力不胜任**的职业，那么我们决不能把它做好，我们很快就会自愧无能，就会感到自己是无用的人，是不能完成自己使命的社会成员。由此产生的最自然的结果就是**自卑**。还有比这更痛苦的感情吗？还有比这更难于靠外界的各种赐予来补偿的感情吗？自卑是一条毒蛇，它无尽无休地搅扰、啃啮我们的胸膛，吮吸我们心中滋润生命的血液，注入厌世和绝望的毒液。

　　如果我们**错误地估计了自己的能力**，以为能够胜任经过较为仔细的考虑而选定的职业，那么这种错误将使我们**受到惩罚**。即使不受到外界的指责，我们也会感到比外界指责更为可怕的痛苦。

　　如果我们把这一切都考虑过了，如果我们的生活条件容许我们选择任何一种职业，那么我们就可以选择一种使我们**获得最高尊严的职业**，一种建立在我们**深信其正确的思想**上的职业，一种能给我们**提供最广阔的场所**来为人类工作，并使我们自己**不断接近共同目标即臻于完美境界**的职业，而对于这个共同目标来说，任何职业都只不过是一种手段。

　　**尊严**是最能使人**高尚**、使他的活动和他的一切努力具有更加崇高品质的东西，是使他无可非议、受到众人钦佩并高出于众人之上的东西。

　　但是，能给人以尊严的只有这样的职业，在从事这种职业时我们不是作为奴隶般的工具，而是在自己的领域内**独立地进行创造**；这种职业不需要有不体面的行动（哪怕只是表面上不体面的行动），甚至最优秀的人物也会怀着崇高的自豪感去从事它。最合乎这些要求的职业，并不总是最高的职业，但往往是最可取的职业。

　　但是，正如有失尊严的职业会贬低我们一样，那种建立在我们后来认为是错误的思想上的职业也一定会成为我们的沉重负担。

　　这里，我们除了自我欺骗，别无解救办法，而让人自我欺骗的解救办法是多么令人失望啊！

　　那些主要不是干预生活本身，而是从事**抽象真理的研究**的职业，对于还没有确立坚定的原则和牢固的、不可动摇的信念的青年是最**危险**的，当然，如果这些职业在我们心里深深地扎下了根，如果我们能够**为它们的主导思想而牺牲生命、竭尽全力**，这些职业看来还是最高尚的。

　　这些职业能够使具有合适才干的人幸福，但是也会使那些不经考虑、凭一时冲动而贸然从事的人毁灭。

　　相反，**重视作为我们职业的基础的思想**，会使我们在社会上占有较高的地位，提高我们自己的尊严，使我们的行为不可动摇。

　　一个选择了自己所珍视的职业的人，一想到他可能不称职时就会战战兢兢──这种人单是因为他**在社会上所处的地位是高尚的**，他也就会**使自己的行为保持高尚**。

　　在选择职业时，我们应该遵守的主要指针是**人类的幸福**和**我们自身的完美**。不应认为，这两种利益会彼此敌对、互相冲突，一种利益必定消灭另一种利益；相反，人的本性是这样的：人只有为同时代人的完美、为他们的幸福而工作，自己才能达到完美。

　　如果一个人只为自己劳动，他也许能够成为著名的学者、伟大的哲人、卓越的诗人，然而他永远不能成为完美的、真正伟大的人物。

　　历史把那些为**共同目标工作因而自己变得高尚**的人称为最伟大的人物；经验赞美那些为大多数人带来幸福的人是最幸福的人；宗教本身也教诲我们，人人敬仰的典范，就曾**为人类而牺牲自己**──有谁敢否定这类教诲呢？

　　如果我们选择了**最能为人类而工作的职业**，那么，重担就不能把我们压倒，因为这是为大家作出的牺牲；那时我们所享受的就不是可怜的、有限的、自私的乐趣，我们的幸福将属于千百万人，我们的事业将悄然无声地存在下去，但是它会永远发挥作用，而面对我们的骨灰，高尚的人们将洒下热泪。

——《青年在选择职业时的考虑》，马克思