---
title: Day32：共产党宣言
description: 原作者：马克思、恩格斯
slug: day32
date: 2022-03-31 00:00:00+0000
image: day32.jpg
categories:
    - learning-notes
tags:
    - 马克思
    - 恩格斯
    - 第一国际
---

# 评论

昨天休息了一天，今天更两段，都来自于《共产党宣言》。

第一段抨击了资产阶级改良主义。资产阶级改良主义的目的只是“减少资产阶级的统治费用和简化它的财政管理”。也许改良者之中的一部分人，会出于朴素的人道主义，希望推动改善工人生活条件的举措，但是诸如“自由贸易、保护关税、单身牢房”这些举措，都是对资产者和无产者都有利的，尤其是资产者——无产者只是受到一些间接的影响。而当他们被要求真正地实现工人的幸福、推翻压在工人身上的重担的时候，他们就会清晰地意识到，这会让他们这个阶级付出沉重的代价——这时他们就会脱下一切伪装，对这种“要求”进行彻底的打击。

第二段抨击了空想社会主义。相较于资产阶级改良主义来说，空想社会主义者的优点是，的确看透了这社会的本质——阶级斗争。他们的确在追求一个解放无产者、消灭剥削和压迫的世界，他们的确拥有着这样的良心。但是他们的手段注定是不会成功的。空想社会主义的信徒往往寄希望于“试验区”，希望由外界的资产者们出于朴素的人道主义关怀下捐赠出来的“社会主义试验区”，来证明自己观点的正确性。这必然是会失败的。即便这些“试验区”获得某种成功，也不过是在对外进行剥削罢了。他们活在理想的高阁中，不愿意接受能够真正解放整个社会的，那直接的政治行动——革命。他们渴望能够靠不流血的温和方式进入社会主义，却不愿意承认资产者们以一个阶级的整体压迫在让无产者流血。

---

当然，改良主义者至少比新自由主义等右翼资产阶级派系好多了。至少他们真的愿意给无产阶级分点东西（虽然这其中有不少是历史上的、直接的阶级斗争中逼出来的），而不是坐视资本主义的死亡。他们在努力试图让无产者“好”，“好”到能够安抚他们良心的程度；但他们更多地是在让资产者“好”，资产者才是他们的基本盘，拯救奔向死亡的资本主义才是他们的目标。 改良主义者中，有着希望通过不断地改良削弱资产者，最终到达社会主义的理想家——但他们总是失败的。当你坐在资产者的中间，依靠资产者行动，而又在不断损害着资产者的利益，还不许诺未来的回报的时候——资产者为什么要留着你呢？ 社会革命中，改良者是可以团结的对象。但为了资产者的利益而改良的改良者，不是可以被引导到革命道路的“理想家”，而是实实在在为了资产者的利益行动的现实主义者，这些人一般都会反对革命，或在革命的浪潮中做一个机会主义者。

# 原文1

　　资产阶级中的一部分人想要消除社会的弊病，**以便保障资产阶级社会的生存。**

　　这一部分人包括：**经济学家、博爱主义者、人道主义者、劳动阶级状况改善派、慈善事业组织者、动物保护协会会员、戒酒协会发起人以及形形色色的小改良家。**这种**资产阶级的社会主义**甚至被制成一些完整的体系。

　　我们可以举蒲鲁东的《贫困的哲学》作为例子。

　　社会主义的资产者愿意要**现代社会的生存条件**，但是不要由这些条件**必然产生的斗争和危险**。他们愿意要现存的社会，但是不要那些**使这个社会革命化和瓦解的因素**。他们愿意要资产阶级，但是不要无产阶级。在资产阶级看来，它所统治的世界自然是最美好的世界。资产阶级的社会主义把这种安慰人心的观念制成半套或整套的体系。它要求无产阶级实现它的体系，走进新的耶路撒冷，其实它不过是要求无产阶级停留在现今的社会里，但是要拋弃他们关于这个社会的可恶的观念。

　　这种社会主义的另一种不够系统、但是比较实际的形式，力图使工人阶级厌弃一切革命运动，硬说能给工人阶级带来好处的并不是这样或那样的**政治改革**，而仅仅是**物质生活条件即经济关系的改变**。但是，这种社会主义所理解的物质生活条件的改变，绝对不是只有通过革命的途径才能实现的资产阶级生产关系的消灭，而是一些**行政上的改良**，<u>这些改良是在这种生产关系的基础上实行的，因而丝毫不会改变资本和雇佣劳动的关系，至多只能减少资产阶级的统治费用和简化它的财政管理。</u>

　　资产阶级的社会主义只有在它变成**纯粹的演说辞令**的时候，才获得自己的适当的表现。

　　~~自由贸易！为了工人阶级的利益；保护关税！为了工人阶级的利益；单身牢房！为了工人阶级的利益。~~——这才是资产阶级的社会主义唯一认真说出的最后的话。

　　资产阶级的社会主义就是这样一个论断：~~资产者之为资产者，是为了工人阶级的利益。~~

——《共产党宣言》，马克思、恩格斯

# 原文2

　　在这里，我们不谈在现代一切大革命中表达过无产阶级要求的文献(巴贝夫等人的著作)。

　　无产阶级在普遍激动的时代、在推**翻封建社会的时期**直接实现自己阶级利益的**最初尝试**，都不可避免地**遭到了失败**，这是由于当时**无产阶级本身还不够发展**，由于**无产阶级解放的物质条件**还没有具备，这些条件只是资产阶级时代的产物。随着这些早期的无产阶级运动而出现的革命文献，就其内容来说必然是反动的。这种文献倡导**普遍的禁欲主义和粗陋的平均主义**。

　　本来意义的社会主义和共产主义的体系，圣西门、傅立叶、欧文等人的体系，是在无产阶级和资产阶级之间的斗争还不发展的最初时期出现的。关于这个时期，我们在前面已经叙述过了(见《资产阶级和无产阶级》)。

　　诚然，这些体系的发明家看到了**阶级的对立**，以及**占统治地位的社会本身中的瓦解因素**的作用。但是，他们看不到无产阶级方面的任何**历史主动性**，看不到它所特有的任何**政治运动**。

　　<u>由于阶级对立的发展是同工业的发展步调一致的，所以这些发明家也不可能看到无产阶级解放的物质条件，于是他们就去探求某种社会科学、社会规律，以便创造这些条件。</u>

　　**社会的活动**要由他们**个人的发明活动**来代替，**解放的历史条件**要由**幻想的条件**来代替，无产阶级的**逐步组织成为阶级**要由他们**特意设计出来的社会组织**来代替。在他们看来，今后的世界历史不过是**宣传和实施他们的社会计划**。

　　诚然，他们也意识到，他们的计划**主要是代表工人阶级这一受苦最深的阶级的利益**。在他们的心目中，无产阶级只是一个受苦最深的阶级。

　　但是，由于阶级斗争不发展，由于他们本身的生活状况，**他们就以为自己是高高超乎这种阶级对立之上的。**他们要改善社会一切成员的生活状况，甚至生活最优裕的成员也包括在内。因此，他们总是**不加区别**地向整个社会呼吁，而且主要是向统治阶级呼吁。他们以为，人们只要理解他们的体系，就会承认这种体系是最美好的社会的最美好的计划。

　　因此，他们**拒绝一切政治行动**，特别是一切革命行动；他们想通过**和平的途径**达到自己的目的，并且企图通过一些**小型的、当然不会成功的试验**，通过示范的力量来为新的社会福音开辟道路。

　　这种对未来社会的幻想的描绘，是在无产阶级还很不发展、因而对本身的地位的认识还基于幻想的时候，同**无产阶级对社会普遍改造的最初的本能的渴望**相适应的。

　　但是，这些社会主义和共产主义的著作也含有**批判的成分**。这些著作**抨击现存社会的全部基础**。因此，它们提供了**启发**工人觉悟的极为宝贵的材料。它们**关于未来社会的积极的主张**，例如**消灭城乡对立，消灭家庭，消灭私人营利，消灭雇佣劳动，提倡社会和谐，把国家变成纯粹的生产管理机构**，——所有这些主张都只是表明要**消灭阶级对立**，而这种阶级对立在当时刚刚开始发展，它们所知道的只是这种对立的**早期的、不明显的、不确定的形式**。因此，这些主张本身还带有**纯粹空想**的性质。

　　批判的空想的社会主义和共产主义的意义，是同历史的发展成反比的。阶级斗争越发展和越具有确定的形式，这种超乎阶级斗争的幻想，这种反对阶级斗争的幻想，就越失去任何实践意义和任何理论根据。所以，虽然这些体系的创始人在许多方面是革命的，但是**他们的信徒总是组成一些反动的宗派**。这些信徒无视无产阶级的历史进展，还是死守着老师们的旧观点。因此，他们一贯企图**削弱阶级斗争，调和对立**。他们还总是梦想用**试验**的办法来实现自己的社会空想，创办单个的法伦斯泰尔，建立国内移民区，创立小伊加利亚，即袖珍版的新耶路撒冷，——而为了建造这一切空中楼阁，他们就不得不**呼吁资产阶级发善心和慷慨解囊**。他们逐渐地**堕落**到上述反动的或保守的社会主义者的一伙中去了，所不同的只是他们更加系统地卖弄学问，狂热地迷信自己那一套社会科学的奇功异效。

　　因此，他们**激烈地反对工人的一切政治运动**，认为这种运动只是由于盲目地不相信新福音才发生的。

　　在英国，有欧文主义者反对宪章派，在法国，有傅立叶主义者反对改革派。

——《共产党宣言》，马克思、恩格斯