---
title: Day10：家庭、私有制和国家的起源
description: 原作者：恩格斯
slug: day10
date: 2022-02-23 00:00:00+0000
image: day10.jpg
categories:
    - learning-notes
tags:
    - 恩格斯
    - 人类学
---

# 评论

昨天没有打卡，所以今天发两条。它们都节选自恩格斯的《家庭、私有制与国家的起源》。 

第一篇选文是本文的序言。恩格斯在序言中阐述了摩尔根、巴霍芬、麦克伦南等学者对人类家庭史做出的贡献，这一段则是对巴霍芬所做贡献的阐述。巴霍芬将人类社会从母权制变为父权制的过程归因于宗教的作用，这显然犯下了唯心主义的错误。但他的贡献在于揭示了这样一个事实——在个体婚制（婚姻与性关系的绑定）出现之前，人类社会曾经有过“毫无限制的性关系”时期（直到性关系逐步被限制形成个体婚制），而这种性关系状态下人们只能通过母亲来确认亲缘，于是形成了母权制社会——这为学界指明了研究人类家庭史的必要性，以及研究的方向。恩格斯指出了巴霍芬的局限性，但也直率地承认了他对家庭史的开创性贡献。马克思主义理论体系，是站在前人们的肩膀上完成的。 

第二篇选文则是本文的第一节，论述了摩尔根针对人类的史前史（史前史，可以理解为人类诞生文明之前的历史）提出的“分期”学说。该学说从现今依然存在的原始人类族群，以及远古时期文物和可信记录中寻找证据，并且充分体现了物质条件、生产力对人类社会进化的影响。可以说，摩尔根的研究思路是十分符合唯物辩证法的。

# 原文1

注：~~删除线~~表示该表述被作者认为是错误的，摘录时用来强调。

在60年代开始以前，根本谈不到家庭史。历史科学在这一方面还是完全处在摩西五经的影响之下。人们不仅毫无保留地认为那里比任何地方都描写得更为详尽的~~家长制的家庭形式是最古的形式~~，而且把它——除一夫多妻制外——跟现代资产阶级的家庭等同起来，这样一来，~~家庭实际上就根本没有经历过任何历史的发展~~；至多认为在原始时代可能有过杂乱的性关系的时期。——诚然，除**个体婚制**之外，一般所知道的还有东方的**一夫多妻制**及印度——西藏的**一妻多夫制**；可是，<u>这三种形式并不能按历史的顺序排列起来，它们彼此并立而没有任何相互的联系。</u>至于说在古代历史的个别民族中间，以及至今尚存的若干**蒙昧人**中间，世系不是依照父亲而是依照母亲计算，因此，**女系**被认为是唯一有效的；在今天的许多民族中间，某些相当大的集团(那时还没有被详细研究过)**内部禁止通婚**，而且这种习俗，在各大洲都可见到，——这种种事实诚然已经是众所周知，而且这样的例子搜集得一天比一天多。但是没有人知道应当怎样去处理它们，甚至在爱·伯·泰勒所著的《人类原始历史的研究》(1865年版)一书中，也还是把这些事实简单地看作**“奇怪习俗”**，而与某些蒙昧人不许用铁器接触燃烧的木头以及类似的宗教上的滑稽怪事相提并论。

**家庭史**的研究是从1861年，即从巴霍芬的《母权论》的出版开始的。作者在这本书中提出了以下的论点：(1)**最初**人们实行着**毫无限制的性关系**，他把这种性关系用了一个不恰当的名词“**淫游婚**［Haterismus］”来表示；(2)<u>这种关系**排除**了任何可以**确切认知的父亲**</u><u>，因此，世系只能依照女系——依照母权制——计算</u>，古代的一切民族，起初都是如此；(3)因此，妇女作为母亲，作为年轻一代的唯一确切知道的亲长，享有高度的尊敬和威望，据巴霍芬的意见，高度的尊敬和威望上升到了完全的**妇女统治**(Gynaikokratie)；(4)<u>向一个女子专属于一个男子的**个体婚制**的过渡，含有对**远古宗教戒律**的侵犯(</u>就是说，实际上侵犯了其余男子自古享有的可以占有这位女子的权利)，这种侵犯要求由女子暂时有限地献身于外人来赎罪或赎买对这种行为的容忍。

巴霍芬从他极其勤奋地搜集来的无数段古代经典著作中，为这些论点找出了证据。由“淫游婚”到**专偶婚**的发展，以及由母权制到父权制的发展，据他的意见，——特别是在希腊人中间——是由于宗教观念的进一步发展，由于代表新观念的新神挤入体现旧观念的传统神内部；因此，旧神就越来越被新神排挤到后边去了。所以，照巴霍芬看来，~~并不是人们的**现实生活条件的发展**，而是这些条件在这些人们头脑中的**宗教反映**，引起了男女两性相互的社会地位的历史性的变化。~~根据这一点，巴霍芬指出，埃斯库罗斯的《奥列斯特》三部曲是用戏剧的形式来描写没落的母权制跟发生于英雄时代并日益获得胜利的父权制之间的斗争。*克丽达妮斯特拉为了她的情大亚格斯都上，杀死了她的刚从特洛伊战争归来的丈夫亚加米农；而她和亚加米农所生的儿子奥列斯特又杀死自己的母亲，以报杀父之仇。*为此，他受到母权制的凶恶维护者依理逆司神的追究，因为按照**母权制**，*杀母是不可赎的大罪*。但是，曾通过自己的传谕者鼓励奥列斯特去做这件事情的阿波罗和被请来当裁判官的雅典娜这两位在这里代表**父权制新秩序**的神，则庇护奥列斯特：雅典娜听取了双方的申诉。整个争论点集中地表现在奥列斯特与依理逆司神的辩论中。奥列斯特的理由是：克丽达妮斯特拉既杀了自己的丈夫，同时又杀了他的父亲，犯了两重罪。为什么依理逆司神要追究他，而不追究罪行严重得多的她呢？回答是明确的：

> 　“她跟她所杀死的男人**没有血缘亲属关系**。”

杀死一个没有血缘亲属关系的男人，即使他是那个女凶手的丈夫，也是可以赎罪的，是跟依理逆司神毫不相干的；*她们的职务只是追究血缘亲属中间的谋杀案件，在这里，按照母权制，杀母是最不可赎的大罪。*这时，阿波罗出来作奥列斯特的辩护人；于是雅典娜就把问题提交阿雷奥帕格的法官们——雅典娜的陪审员们——投票表决；主张宣告无罪与主张有罪判刑的票数相等；这时，雅典娜以审判长的资格，给奥列斯特投了一票，宣告他无罪。父权制战胜了母权制；“幼辈的神”(依理逆司神自己这样称呼他们)战胜了依理逆司神，后者终于也同意担任新的职务，转而为新的秩序服务了。

对《奥列斯特》三部曲的这个新的但完全正确的解释，是巴霍芬全书中最美好精彩的地方之一，但它同时证明，巴霍芬至少是像当年的埃斯库罗斯一样地相信依理逆司神、阿波罗神及雅典娜神；~~也就是说，他相信这些神在希腊的英雄时代创造了用父权制推翻母权制的奇迹。~~显然，这种认为~~宗教是世界历史的决定性杠杆~~的观点，归根结蒂必然导致**纯粹的神秘主义**。所以，仔细研究巴霍芬的这部四开本的大部头著作，乃是一件吃力而绝非始终值得的事情。不过，所有这一切并不降低他开辟道路的功绩；*他头一个抛弃了关于性关系杂乱的毫无所知的原始状态的空谈，而证明古代经典著作向我们提出了大量的证据，*<u>这些证据表明，在希腊人及亚洲人那里，**在个体婚制之前**，确实存在过这样的状态，即不但一个男子与几个女子发生性的关系，而且一个女子也与几个男子发生性的关系，都不违反习俗；他证明，这种**习俗**在消失的时候留下了一种**痕迹**，即妇女必须在一定限度内献身于外人，以**赎买实行个体婚的权利**；因此，世系最初只能依女系即从母亲到母亲来计算；女系的这种唯一有效性，在父亲的身分已经确定或至少已被承认的个体婚制时代，还保存了很久；最后，母亲作为自己子女的唯一确实可靠的亲长的这种最初的地位，便为她们、从而也为所有妇女保证了一种自此以后她们再也没有占据过的崇高的社会地位。</u>诚然，巴霍芬并没有这样明确地表述这些论点，——他的神秘主义的观点妨碍他这样做。但是他证明了这些论点，而这在1861年是一个完全的革命。

——恩格斯，《家庭、私有制和国家的起源》

# 原文2

摩尔根是第一个具有专门知识而尝试给人类的史前史建立一个确定的系统的人；他所提出的**分期法**，在没有大量增加的资料认为需要改变以前，无疑依旧是有效的。

在三个主要时代——**蒙昧时代、野蛮时代和文明时代**中，不消说，他所研究的只是**前两个时代以及向第三个时代的过渡**。他根据生活资料生产的进步，又把这两个时代中的每一时代分为**低级阶段、中级阶段和高级阶段**，因为，他说：

　　“这一生产上的技能，对于人类的优越程度和支配自然的程度具有决定的意义；一切生物之中，只有人类达到了几乎绝对控制食物生产的地步。**人类进步**的一切大的时代，是跟**生活来源扩充**的各时代多少直接相符合的”。

　　家庭的发展与此并行，不过，这一发展对于时期的划分没有提供这样显著的标志罢了。

## **1.蒙昧时代**

**1.低级阶段。**这是人类的**童年**。人还住在自己最初居住的地方，即住在**热带的或亚热带的森林中**。他们至少是部分地住在**树上**，只有这样才可以说明，为什么他们在大猛兽中间还能生存。他们以**果实、坚果、根**作为**食物**；<u>**音节清晰的语言**的产生是这一时期的主要成就。</u>在有史时期所知道的一切民族中，已经没有一个是处在这种原始状态的了。虽然这一状态大概延续了好几千年之久，但我们却不能根据直接的证据去证明它；不过，我们既然承认人是起源于动物界的，那么，我们就不能不承认这种过渡状态了。

**2.中级阶段。**从采用**鱼类**(我们把虾类、贝壳类及其他水栖动物都算在内)作为**食物**和**使用火**开始。这两者是互相联系着的，<u>因为鱼类食物，只有用火才能做成完全可吃的东西。而自从有了这种新的食物以后，人们便不受气候和地域的限制了；</u>他们沿着**河流和海岸**，甚至在蒙昧状态中也可以散布在**大部分地面上**。**石器时代**早期的粗制的、未加磨制的**石器**，即所谓**旧石器时代**的石器(这些石器完全属于或大部分都属于这一阶段)遍布于各大洲，就是这种**迁徙**的证据。新移居的地带，以及不断的活跃的**探索欲**，加上掌握了**摩擦取火**的本领，就提供了**新的食物**，这就是在**热灰或烧穴(地灶)**中**煨烤**的**淀粉质的根和块茎**，以及随着最初**武器**即**棍棒和标枪**的发明而间或取得的**附加食物——猎物**。像书籍中所描写的纯粹的打猎民族，即专靠打猎为生的民族，从未有过；<u>靠猎物来维持生活，是极其靠不住的。</u>由于食物来源经常没有保证，在这个阶段上大概发生了**食人之风**，这种风气，此后保持颇久。即在今日，澳大利亚人和许多波利尼西亚人还是处在蒙昧时代的这个中级阶段上。

**3.高级阶段。**从弓箭的发明开始。<u>由于有了**弓箭**，猎物便成了通常的食物，而打猎也成了常规的劳动部门之一。</u>**弓、弦、箭**已经是很复杂的工具，发明这些工具需要有**长期积累的经验和较发达的智力**，因而也要同时熟悉其他许多发明。

（此段因字数限制省略）

## **2.野蛮时代**

**1.低级阶段。**从学会**制陶术**开始。可以证明，在许多地方，也许是在一切地方，<u>**陶器**的制造都是由于在编制的或木制的容器上涂上**粘土**使之能够**耐火**而产生的。</u>在这样做时，人们不久便发现，成型的粘土不要内部的容器，同样可以使用。

在此以前，我们可以很一般地把发展过程看作**适用于一定时期的一切民族**，不管他们所生活的地域如何。但是，随着野蛮时代的到来，我们达到了这样一个阶段，这时两大陆的**自然条件上的差异**，就有了意义。<u>野蛮时代的特有的标志，是动物的驯养、繁殖和植物的种植。</u>东大陆，即所谓旧大陆，差不多有着一切适于驯养的动物和除一种以外一切适于种植的谷物；而西大陆，即美洲，在一切适于驯养的哺乳动物中，只有羊驼一种，并且只是在南部某些地方才有；而在一切可种植的谷物中，也只有一种，但是最好的一种，即玉蜀黍。由于自然条件的这种差异，两个半球上的居民，从此以后，便各自循着自己独特的道路发展，而表示各个阶段的界标在两个半球也就各不相同了。

**2.中级阶段。**在**东大陆**，是从**<u>驯养家畜</u>**开始；在**西大陆**，是从<u>靠**灌溉**之助栽培食用植物以及在建筑上使用**土坯(即用阳光晒干的砖)和石头**</u>开始。

（此段因字数限制省略）

**3.高级阶段。**从**铁矿石的冶炼**开始，并由于**拼音文字**的发明及其应用于文献记录而过渡到文明时代。这一阶段，前面已经说过，<u>只是在**东半球**才独立经历过</u>，其生产的进步，要比过去一切阶段的总和还要来得丰富。英雄时代的希腊人、罗马建立前不久的各意大利部落、塔西佗时代的德意志人、海盗时代的诺曼人，都属于这个阶段。

首先，我们在这里初次看到了<u>带有铁铧的用牲畜拉的**犁**</u>；有犁以后，大规模耕种土地，即**田野农业**，从而生活资料在当时条件下实际上无限制地增加，便都有可能了；从而也能够清除森林使之变为**耕地和牧场**了，这一点，如果没有**铁斧和铁锹**，也不可能大规模进行。但这样一来，<u>**人口**也开始迅速增长起来，稠密地聚居在不大的地域内。</u>而在田野农业产生以前，除非有极其特殊的条件才能把50万人联合在一个统一的**中央领导**之下；这样的事大概从来都没有过。

（此段因字数限制省略）

我在这里根据摩尔根的著作描绘的这幅人类经过蒙昧时代和野蛮时代达到文明时代的开端的发展图景，已经包含足够多的新特征了，而尤其重要的是，这些特征都是不可争辩的，因为它们是**直接从生产中得来的**。不过，这幅图景跟我们此次遨游终了时将展现在我们面前的那幅图景比较起来，就会显得暗淡和可怜；只有在那个时候，才能充分看到从野蛮时代到文明时代的过渡以及两者之间的显著对立。现在我们可以把摩尔根的**分期**概括如下：<u>**蒙昧时代**是以**获取现成的天然产物为主**的时期；人工产品主要是用作获取天然产物的**辅助工具**。**野蛮时代**是学会**畜牧和农耕**的时期，是学会靠人的活动来增加天然产物生产的方法的时期。**文明时代**是学会**对天然产物进一步加工**的时期，是真正的工业和艺术的时期。</u>

——恩格斯，《家庭、私有制和国家的起源》