---
title: Day31：资本论-第八章
description: 原作者：马克思
slug: day31
date: 2022-03-29 00:00:00+0000
image: day31.jpg
categories:
    - learning-notes
tags:
    - 马克思
    - 经济学
---

# 评论

时隔多日，再度归来！今天的选文是《资本论》第八章，“工作日”中的内容。

资本并没有发明剩余劳动。剩余劳动（为剥削者所做的劳动），自古以来就存在了。但是资本大大加重了剩余劳动。在产品的使用价值比交换价值更高的古代，每个地域的某种产品的需求范围是有限的，剥削者从被剥削者身上获得的剩余价值也有需求上限，剩余劳动也是有上限的。但资本主义的发展，使得世界各地被联系在了一起，生产力的发展和市场的空前扩张，使得各个行业都开始追逐无限的产品的交换价值（货币）。“赚吃食是有限的，赚钱是无限的。”这时，过度劳动开始席卷世界各地。被剥削者需要生产的剩余价值不再拥有上限。“从前你们为我生产的棉花只能在镇上换点吃食，现在你们为我生产的棉花可以为我换来一套纽约的别墅和无限的山珍海味——别想再有休息时间了！哦，甚至根本就不用换，这些钱足够我的子子孙孙永保富贵！”

选文后半段还为读者亲切地介绍了俄国的领主们是如何利用冠冕堂皇的法规，玩弄文字游戏压迫农奴的。农奴们不再有时间耕种自己的土地——而这些土地又会因此变成新的公田。

# 原文

　　资本并没有发明剩余劳动。凡是社会上一部分人享有**生产资料垄断权**的地方，<u>劳动者，无论是自由的或不自由的，都必须在维持自身生活所**必需的劳动时间**以外，追加**超额的劳动时间**来为生产资料的所有者生产生活资料</u>，不论这些所有者是雅典的贵族，伊特剌斯坎的僧侣，罗马的市民，诺曼的男爵，美国的奴隶主，瓦拉几亚的领主，现代的地主，还是资本家。但是很明显，如果在一个社会经济形态中**占优势**的不是**产品的交换价值**，而是**产品的使用价值**，**剩余劳动**就受到或大或小的**需求范围的限制**，而生产本身的性质就不会造成对剩余劳动的无限制的需求。因此，在古代，只有在谋取**具有独立的货币形式的交换价值**的地方，即在金银的生产上，才有骇人听闻的**过度劳动**。在那里，累死人的强迫劳动是过度劳动的公开形式。这只要读一读西西里的狄奥多洛斯的记载就可以知道。但是在古代，这只是一种**例外**。不过，那些还在**奴隶劳动或徭役劳动**等较低级形式上从事生产的民族，一旦卷入**资本主义生产方式所统治的世界市场**，而这个市场又使它们的产品的**外销**成为**首要利益**，那就会在奴隶制、农奴制等等野蛮灾祸之上，再加上一层**过度劳动**的文明灾祸。因此，在美国南部各州，当生产的目的主要是**直接满足本地需要**时，黑人劳动还带有一种**温和的家长制**的性质。但是随着棉花**出口**变成这些州的切身利益，黑人所从事的有时只要七年就把生命耗尽的过度劳动，就成为事事都要加以盘算的那个制度的一个因素。问题已经不再是从黑人身上榨取一定量的有用产品，现在的问题是要**生产剩余价值本身**了。徭役劳动，例如多瑙河各公国的徭役劳动，也有类似的情形。

　　把多瑙河各公国对剩余劳动的贪欲和英国工厂对剩余劳动的贪欲比较一下是很有意义的，因为徭役制度下的剩余劳动具有独立的、可以感觉得到的形式。

　　**假定**工作日由**6小时必要劳动**和**6小时剩余劳动**组成。在这种情况下，**自由工人**每周为资本家提供**6×6小时即36小时的剩余劳动**。这和他每周为自己劳动3天，又为资本家白白地劳动3天，完全一样。但是这种情形是觉察不出来的。**剩余劳动和必要劳动融合在一起了**。因此，我也可以用另外的说法来表示同样的关系，例如说工人在每分钟内为自己劳动30秒，为资本家劳动30秒，等等。**而徭役劳动就不是这样**。例如瓦拉几亚的农民为维持自身生活所完成的必要劳动和他为领主所完成的剩余劳动**在空间上是分开的**。*他在自己的地里完成必要劳动，在主人的领地里完成剩余劳动。*所以，这两部分劳动时间是**各自独立**的。在徭役劳动形式中，剩余劳动和必要劳动截然分开。这种表现形式上的差别，显然丝毫不会改变剩余劳动和必要劳动之间的量的比率。每周三天的剩余劳动，无论是叫做徭役劳动还是叫做雇佣劳动，都是劳动者自己的无代价的三天劳动。不过**资本家**对剩余劳动的贪欲表现为**渴望无限度地延长工作日**，而**领主**的贪欲则较简单地表现为直接追求**徭役的天数**。

> ［注：以下所述，是指罗马尼亚各州在克里木战争后发生政变以前的情形。］

　　在多瑙河各公国，**徭役劳动**是同**实物地租**和其他**农奴制义务**结合在一起的，但徭役劳动是交纳给统治阶级的最主要的**贡赋**。……1831年俄国将军基谢廖夫颁布的徭役劳动法，当然是由领主们口授的。俄罗斯由此一举征服了多瑙河各公国的显贵，并博得了整个欧洲的自由派白痴们的喝采。

　　按照这个*称为“组织规程”的徭役劳动法*，瓦拉几亚的每个农民除交纳详细规定的大量实物贡赋之外，还必须为所谓地主完成：*1．十二个一般工作日；2．一个田间工作日；3．一个搬运木材的工作日。一年共14日。*不过，由于制定该法令的人谙熟政治经济学，所以规定的不是通常意义的工作日，而是**生产某种平均日产品所必需的工作日**，而这个平均日产品又规定得非常狡猾，连塞克洛普在24小时之内也完成不了。因此，“组织规程”本身以道地的俄罗斯式讽刺的露骨语言解释说，*12个工作日应该理解为36日体力劳动的产品*，一个田间工作日应理解为3日，一个搬运木材的工作日也应理解为3日。合计是42日徭役。*此外还要加上所谓《Jobagie》，就是当地主在生产上有特殊需要时所服的劳役。*每个村每年要按照人口的多寡出一定人力为领主服这种徭役。每个瓦拉几亚的农民估计要担负14日这种额外徭役劳动。这样，*已经规定的徭役劳动每年就有56个工作日。*在瓦拉几亚，由于气候不好，每年只有210日可以从事农活。其中有40日是星期天和节日，平均还有30日坏天气，加起来就去掉了70日。剩下的只有140个工作日。徭役劳动同必要劳动之比是56/84或[66+(2/3)]％，这表明剩余价值率比英国农业工人或工厂工人劳动的剩余价值率要小得多。但这只是法定的徭役劳动。*“组织规程”比英国的工厂立法有更多的“自由主义”精神，它有意让人更容易去钻空子。*它除了把12日变成56日之外，又把56日徭役中每日的名义上的劳动额规定得非拖到以后的日子去完成不可。例如一日的锄草定额，特别是玉米地的锄草定额，实际上要加倍的时间才能完成。某些农活的法定的一日劳动定额，甚至可以解释成所谓这一日是从五月开始一直到十月为止。对于莫尔达维亚，规定更加苛刻。有一个为胜利所陶醉的领主喊道：

> “‘组织规程’规定的12日徭役，等于一年365日！”

——《资本论：工作日》，马克思