---
title: Day18：星星之火，可以燎原
description: 原作者：毛泽东
slug: day18
date: 2022-03-05 00:00:00+0000
image: day18.jpg
categories:
    - learning-notes
tags:
    - 毛泽东
    - 土地革命时期
---

# 评论

昨天休息了。今天的选文是教员的《星星之火，可以燎原》。

选段强调了“有计划地建设红色政权，深入土地革命，扩大人民武装”的“工农武装割据”革命道路的正确性，批评了“全国流动游击，先争取群众后建立政权”的观念，指明了选择革命道路应该考虑的根本依据——中国革命的实情。 

教员指出：

①中国是一个许多帝国主义国家互相争夺的半殖民地，因此统治阶级内部长期互相混战——这样的国情是“工农武装割据”走得通的原因，是小片红色区域可以稳定存在的原因；

②对形势的判断停留在表面，就会导致盲动——思想根据一时的局势摇摆，无法正确做出行动。当时中国形势的本质是：“三座大山”的重重压迫，使得中国已然成为了一片易燃的草原，那么无论草原上的“星星之火”此时小彼时大，草原总会燃起来的——“星星之火，可以燎原”。

# 原文

　　<u>在对于时局的估量和伴随而来的我们的行动问题上，我们党内有一部分同志还缺少正确的认识。他们虽然相信**革命高潮不可避免地要到来**，却**不相信**革命高潮有**迅速到来的可能**。</u>因此他们不赞成争取江西的计划，而只赞成在福建、广东、江西之间的三个边界区域的流动游击，同时也没有在游击区域建立红色政权的深刻的观念，因此也就没有用这种红色政权的巩固和扩大去促进全国革命高潮的深刻的观念。~~他们似乎认为在距离革命高潮尚远的时期做这种建立政权的艰苦工作为徒劳，而希望用比较轻便的**流动游击**方式去扩大政治影响，等到全国各地争取**群众的工作**做好了，或做到某个地步了，然后再来一个**全国武装起义**，那时把红军的力量加上去，就成为**全国范围的大革命**。~~<u>他们这种全国范围的、包括一切地方的、先争取群众后建立政权的理论，是于中国革命的实情不适合的。</u>他们的这种理论的来源，主要是没有把中国是一<u>个许多帝国主义国家互相争夺的半殖民地</u>这件事认清楚。如果认清了中国是一个许多帝国主义国家互相争夺的半殖民地，则一，就会明白全世界何以只有中国有这种**统治阶级内部互相长期混战**的怪事，而且何以混战一天激烈一天，一天扩大一天，何以始终不能有一个统一的政权。二，就会明白**农民问题**的严重性，因之，也就会明白农村起义何以有现在这样的全国规模的发展。三，就会明白**工农民主政权**这个口号的正确。四，就会明白相应于全世界只有中国有统治阶级内部长期混战的一件怪事而产生出来的另一件怪事，即**红军和游击队的存在和发展**，以及伴随着红军和游击队而来的，成长于四围白色政权中的**小块红色区域**的存在和发展（中国以外无此怪事）。五，<u>也就会明白**红军、游击队和红色区域**的建立和发展，是**半殖民地中国**在**无产阶级领导**之下的**农民斗争**的**最高形式**，和半殖民地农民斗争发展的必然结果；</u>并且无疑义地是促进全国革命高潮的最重要因素。六，也就会明白单纯的流动游击政策，不能完成促进全国革命高潮的任务，<u>而朱德毛泽东式、方志敏式之有根据地的，有计划地**建设政权**的，深入**土地革命**的，</u>**扩大人民武装**的路线是经由乡赤卫队、区赤卫大队、县赤卫总队、地方红军直至正规红军这样一套办法的，政权发展是波浪式地向前扩大的，等等的政策，无疑义地是正确的。必须这样，才能树立全国革命群众的信仰，如苏联之于全世界然。必须这样，才能给反动统治阶级以甚大的困难，动摇其基础而促进其内部的分解。也必须这样，才能真正地创造红军，成为将来大革命的主要工具。总而言之，必须这样，才能促进革命的高潮。

　　犯着**革命急性病**的同志们不切当地看大了革命的主观力量，而看小了反革命力量。这种估量，多半是从**主观主义**出发。其结果，无疑地是要走上**盲动主义**的道路。另一方面，如果把革命的主观力量看小了，把反革命力量看大了，这也是一种不切当的估量，又必然要产生另一方面的坏结果。因此，在判断中国政治形势的时候，需要认识下面的这些要点：

　　（一）现在中国**革命的主观力量**虽然**弱**，但是立足于中国**落后的脆弱的社会经济组织**之上的**反动统治阶级**的一切组织（政权、武装、党派等）也是**弱**的。这样就可以解释现在西欧各国的革命的主观力量虽然比现在中国的革命的主观力量也许要强些，但因为它们的反动统治阶级的力量比中国的反动统治阶级的力量更要强大许多倍，所以仍然不能即时爆发革命。现时中国革命的主观力量虽然弱，但是因为反革命力量也是相对地弱的，所以中国革命的走向高潮，一定会比西欧快。

　　（二）一九二七年革命失败以后，革命的主观力量确实大为削弱了。剩下的一点小小的力量，若仅依据某些现象来看，自然要使同志们（作这样看法的同志们）发生**悲观**的念头。但若从**实质**上看，便大大不然。这里用得着中国的一句老话：<u>“星星之火，可以燎原。”</u>这就是说，现在虽只有一点小小的力量，但是它的发展会是很快的。它在中国的环境里不仅是具备了发展的可能性，简直是具备了发展的必然性，这在五卅运动及其以后的大革命运动已经得了充分的证明。我们看事情必须要看它的**实质**，而把它的**现象**只看作**入门的向导**，一进了门就要抓住它的实质，这才是可靠的科学的分析方法。

　　（三）对**反革命力量**的估量也是这样，决不可只看它的现象，要去看它的实质。当湘赣边界割据的初期，有些同志真正相信了当时湖南省委的不正确的估量，把阶级敌人看得一钱不值；到现在还传为笑谈的所谓“十分动摇”、“恐慌万状”两句话，就是那时（一九二八年五月至六月）湖南省委估量湖南的统治者鲁涤平的形容词。在这种估量之下，就必然要产生政治上的盲动主义。但是到了同年十一月至去年二月（蒋桂战争尚未爆发之前）约四个月期间内，敌人的第三次“会剿”临到了井冈山的时候，一部分同志又有“红旗到底打得多久”的疑问提出来了。其实，*那时英、美、日在中国的斗争已到十分露骨的地步，蒋桂冯混战的形势业已形成，实质上是反革命潮流开始下落，革命潮流开始复兴的时候。*但是在那个时候，不但红军和地方党内有一种悲观的思想，就是中央那时也不免为那种表面上的情况所迷惑，而发生了悲观的论调。中央二月来信就是代表那时候党内悲观分析的证据。

　　（四）现时的客观情况，还是容易给只观察当前表面现象不观察实质的同志们以迷惑。特别是我们在红军中工作的人，~~一遇到败仗，或四面被围，或强敌跟追的时候，往往不自觉地把这种一时的特殊的小的环境，**一般化扩大化**起来，仿佛全国全世界的形势概属未可乐观，革命胜利的前途未免渺茫得很。~~所以有这种抓住表面抛弃**实质**的观察，是因为他们对于一般情况的实质并没有科学地加以分析。如问中国革命高潮是否快要到来，只有详细地去察看引起革命高潮的各种矛盾是否真正向前发展了，才能作决定。既然国际上帝国主义相互之间、帝国主义和殖民地之间、帝国主义和它们本国的无产阶级之间的矛盾是发展了，帝国主义争夺中国的需要就更迫切了。帝国主义争夺中国一迫切，帝国主义和整个中国的矛盾，帝国主义者相互间的矛盾，就同时在中国境内发展起来，因此就造成中国各派反动统治者之间的一天天扩大、一天天激烈的混战，中国各派反动统治者之间的矛盾，就日益发展起来。伴随各派反动统治者之间的矛盾——军阀混战而来的，是赋税的加重，这样就会促令广大的负担赋税者和反动统治者之间的矛盾日益发展。伴随着帝国主义和中国民族工业的矛盾而来的，是中国民族工业得不到帝国主义的让步的事实，这就发展了中国资产阶级和中国工人阶级之间的矛盾，中国资本家从拚命压榨工人找出路，中国工人则给以抵抗。伴随着帝国主义的商品侵略、中国商业资本的剥蚀和政府的赋税加重等项情况，便使地主阶级和农民的矛盾更加深刻化，即地租和高利贷的剥削更加重了，农民则更加仇恨地主。因为外货的压迫、广大工农群众购买力的枯竭和政府赋税的加重，使得国货商人和独立生产者日益走上破产的道路。因为反动政府在粮饷不足的条件之下无限制地增加军队，并因此而使战争一天多于一天，使得士兵群众经常处在困苦的环境之中。因为国家的赋税加重，地主的租息加重和战祸的日广一日，造成了普遍于全国的灾荒和匪祸，使得广大的农民和城市贫民走上求生不得的道路。因为无钱开学，许多在学学生有失学之忧；因为生产落后，许多毕业学生无就业之望。<u>如果我们认识了以上这些矛盾，就知道中国是处在怎样一种皇皇不可终日的局面之下，处在怎样一种混乱状态之下。就知道反帝反军阀反地主的**革命高潮**，是怎样不可避免，而且是**很快**会要到来。</u>**中国是全国都布满了干柴，很快就会燃成烈火。**“星火燎原”的话，正是时局发展的适当的描写。只要看一看许多地方工人罢工、农民暴动、士兵哗变、学生罢课的发展，就知道这个“星星之火”，距“燎原”的时期，毫无疑义地是不远了。

——《星星之火，可以燎原》，毛泽东