---
title: Day33：论十大关系
description: 原作者：毛泽东
slug: day33
date: 2022-04-01 00:00:00+0000
image: day33.jpg
categories:
    - learning-notes
tags:
    - 毛泽东
    - 社会主义建设时期
---

# 评论

今天的选文是教员的《论十大关系》中的前两大。

建国后，社会主义改造将我们导向了由国家代表人民拥有生产资料，管理、监督和指导各行业，从而向社会主义迈进的，以国有制为主的社会主义经济体制。国家资本主义是体制下的手段，而不是目的——社会主义中国的目的是社会主义。

建国初期，国家对重工业的重要性有了充分的认识。重工业为其他行业提供设备，是所有行业的生产力向前发展的关键。经济建设过程中，轻工业和农业向重工业做出了很大的让步。农业生产过程中积攒的剩余价值向工业输送，使得我国重工业快速发展。

教员指出，这种让步必须是有限的。轻工业和农业是我国的“根”，我们必须尊重当前的社会状况和生产力状况，注重农业和轻工业。

当时“冷战”的国际局势，使得国内工业建设会考虑“备战”的需要，更多地在内地建设新的工厂。教员指出，接下来的和平时期应该还是比较长的，不能对形势进行抽象理解，要在沿海地区适当新建厂矿，积极进行扩建和改建。

# 原文

## 一、重工业和轻工业、农业的关系

　　**重工业是我国建设的重点。**必须优先发展**生产资料的生产**，这是已经定了的。但是决不可以因此忽视**生活资料**尤其是粮食的生产。如果没有足够的粮食和其它生活必需品，首先就不能养活工人，还谈什么发展重工业？所以，**重工业和轻工业、农业的关系，必须处理好。**

　　在处理重工业和轻工业、农业的关系上，我们**没有犯原则性的错误**。我们比苏联和一些东欧国家作得好些。像苏联的粮食产量长期达不到革命前最高水平的问题，像一些东欧国家由于轻重工业发展太不平衡而产生的严重问题，我们这里是不存在的。~~他们片面地注重重工业，忽视农业和轻工业，因而市场上的货物不够，货币不稳定。~~我们对于农业、轻工业是比较注重的。我们一直抓了农业，发展了农业，相当地保证了发展工业所需要的粮食和原料。我们的民生日用商品比较丰富，物价和货币是稳定的。

　　我们现在的问题，就是还要适当地调整重工业和农业、轻工业的投资比例，**更多地发展农业、轻工业**。这样，重工业是不是不为主了？它**还是为主**，还是投资的重点。但是，农业、轻工业投资的比例要加重一点。

　　加重的结果怎么样？加重的结果，<u>一可以更好地供给人民生活的需要，二可以更快地增加资金的积累，因而可以更多更好地发展重工业。</u>重工业也可以积累，但是，在我们现有的经济条件下，轻工业、农业积累得更多更快些。

　　这里就发生一个问题，你对发展重工业究竟是真想还是假想，想得厉害一点，还是差一点？~~你如果是假想，或者想得差一点，那就打击农业、轻工业，对它们少投点资。~~<u>你如果是真想，或者想得厉害，那你就要注重农业、轻工业，使粮食和轻工业原料更多些，积累更多些，投到重工业方面的资金将来也会更多些。</u>

　　我们现在发展重工业可以有两种办法，一种是少发展一些农业、轻工业，一种是多发展一些农业、轻工业。从**长远**观点来看，前一种办法会使重工业发展得少些和慢些，至少基础不那么稳固，几十年后算总账是划不来的。后一种办法会使重工业发展得多些和快些，而且由于保障了人民生活的需要，会使它发展的基础更加稳固。

## 二、沿海工业和内地工业的关系

　　我国的工业过去集中在沿海。所谓沿海，是指辽宁、河北、北京、天津、河南东部、山东、安徽、江苏、上海、浙江、福建、广东、广西。我国全部轻工业和重工业，都有约百分之七十在沿海，只有百分之三十在内地。这是历史上形成的一种不合理的状况。沿海的工业基地必须充分利用，但是，<u>为了平衡工业发展的布局，内地工业必须大力发展。</u>在这两者的关系问题上，我们也没有犯大的错误，只是最近几年，~~对于沿海工业有些估计不足，对它的发展不那么十分注重了。这要改变一下。~~

　　过去朝鲜还在打仗，国际形势还很紧张，不能不影响我们对沿海工业的看法。*现在，新的侵华战争和新的世界大战，估计短时期内打不起来，可能有十年或者更长一点的和平时期。*这样，如果还不充分利用沿海工业的设备能力和技术力量，那就不对了。不说十年，就算五年，我们也应当在沿海好好地办四年的工业，等第五年打起来再搬家。从现有材料看来，轻工业工厂的建设和积累一般都很快，全部投产以后，四年之内，除了收回本厂的投资以外，还可以赚回三个厂，两个厂，一个厂，至少半个厂。这样好的事情为什么不做？认为原子弹已经在我们头上，几秒钟就要掉下来，这种形势估计是不合乎事实的，由此而对沿海工业采取消极态度是不对的。

　　这不是说新的工厂都建在沿海。新的工业大部分应当摆在内地，使工业布局逐步平衡，并且利于备战，这是毫无疑义的。但是沿海也可以建立一些新的厂矿，有些也可以是大型的。至于沿海原有的轻重工业的扩建和改建，过去已经作了一些，以后还要大大发展。

　　好好地利用和发展沿海的工业老底子，可以使我们更有力量来发展和支持内地工业。如果采取消极态度，就会妨碍内地工业的迅速发展。所以这也是一个对于发展内地工业是真想还是假想的问题。<u>如果是真想，不是假想，就必须更多地利用和发展沿海工业，特别是轻工业。</u>

——《论十大关系》，毛泽东