---
title: Day72：国际工人协会章程
description: 原作者：马克思
slug: day72
date: 2022-06-16 00:00:00+0000
image: day72.jpg
categories:
    - learning-notes
tags:
    - 马克思
    - 第一国际
---

# 评论

2026年追加：我不赞同资产阶级人性论，评论中提到的人性可以理解为阶级性。

---

由马克思和拉法格拟定，并在国际工人协会1866年9月5日的日内瓦代表大会上通过的《国际工人协会章程》，为工人运动制定了“国际工人协会-各地方中央委员会-分会”的组织形式，强调了联合的重要性与注重各地方差异（国情）的重要性，建立起了国际范围内的工人运动民主。

这样的革命形式可以说是后来的无政府工团主义和委员会共产主义的雏形。

无政府工团主义的理念，可以参考1906年法国总工会制定的《亚眠宪章》。无政府工团主义主张由工会代替（列宁式）政党，并且有着由工会夺取所有剥削者的生产资料、由工会领导和组织生产、建立各种生产团体的自愿联盟以代替国家。无政府工团主义强调无产阶级民主，反对列宁式集权，并且理论上是在经济斗争之外也致力于社会运动和政治运动（革命）的——但是行动上则往往限制于经济斗争。

委员会共产主义相对来说走的更远。委员会共产主义认为政府和经济应由工人委员会管理，该委员会由在工作场所选举产生的代表组成，并可随时被召回。相比无政府工团主义，委员会共产主义强调中央委员会（总工会、区域联合等）存在的合理性，并且着重于社会运动和政治运动。两者一般来说是十分相似的。

两者的共同点是，和其他反威权的自由意志社会主义（这里我就直接借用tno里的这个词了）一样，实践时都会出现“左派无限细分”、组织内部割裂、派系主义严重的现象。

面对各种自由主义马克思主义流派的质疑，列宁以一篇《共产主义运动中的“左派”幼稚病》作为回答。

---

列宁式政党可以通过深化民主集中制来克服自身的弊病，工团主义和委员会共产主义也会有自己的办法来克服自己的弊病。无论如何，用唯物辩证论的方法去看待现实，立足于实践，才是社会主义革命的正道。 从历史的角度来看，列宁式政党（列宁主义）是实践上最成功的社会主义道路——但同样无法解决先锋队腐化的问题。 束缚住社会主义革命的是人性，而束缚住人性的是社会生产力。

# 原文

## 国际工人协会章程

　　日内瓦代表大会在1866年9月5日会议上通过

　　鉴于：

　　**工人阶级的解放**应该由工人阶级自己去争取；工人阶级的解放斗争不是要争取新的阶级特权，而是要争取**平等的权利和义务**，并**消灭任何阶级统治**；

　　**劳动者在经济上受劳动资料即生活源泉的垄断者的支配**，是一切形式的**奴役**即社会贫困、精神屈辱和政治依附的基础；

　　因而工人阶级的经济解放是一切政治运动都应该作为手段服从于它的伟大目标；

　　在这方面所做的一切努力至今没有收到效果，是由于每个国家里各个不同劳动部门的工人彼此间不够团结，由于各国工人阶级彼此间**缺乏亲密的联合**；

　　劳动的解放既不是一个地方的问题，也不是一个民族的问题，而是涉及**存在有现代社会的一切国家的社会问题**，它的解决有赖于这些国家在实践上和理论上的合作；

　　目前欧洲各个最发达的工业国工人阶级运动的新的高涨，在鼓起新的希望的同时，也郑重地警告不要重犯过去的错误，要求立刻把各个仍然分散的运动联合起来；

　　鉴于上述理由，

　　1866年9月3—8日举行的**国际工人协会**代表大会宣布，这个协会以及加入协会的一切团体和个人，承认**真理**、**正义**和**道德**是他们对一切人的关系的基础，而不分肤色、信仰或民族。

　　代表大会认为自己有责任为一切人要求人权和公民权。

　　**没有无义务的权利，也没有无权利的义务**。

　　根据这一切，代表大会最后确定**国际工人协会**的章程如下：

　　**第一条**　本协会设立的目的，是要成为追求共同目标即追求工人阶级的互相保护、发展和彻底解放的各国工人团体进行联络和合作的中心。

　　**第二条**　本会定名为**国际工人协会**。

　　**第三条**　总委员会由参加**国际协会**的各国的工人组成。总委员会从其委员中选出为处理各种事务所必需的负责人员，即主席、总书记、财务委员、各国书记。<u>每年召开一次的代表大会规定下次代表大会召开的时间和地点，确定总委员会驻在地，选举总委员会委员，并赋予总委员会以增加新委员的权利。</u>

　　代表按代表大会确定的时间在规定的地点集会，无须另行通知。**在必要时，总委员会可以改变**集会地点，但不能推迟集会时间。

　　**第四条**　总委员会在每年的代表大会上提出关于协会过去一年的活动的公开报告。在紧急情况下，总委员会可以早于规定的期限召开代表大会。

　　**第五条**　总委员会同各种工人团体建立联系，它应该使一国工人能经常知悉所有其他各国工人阶级运动的情况；使社会状况调查工作能同时并在共同领导下进行；使一个团体中提出的但具有普遍意义的问题能在所有的团体中加以讨论，并使协会在由于某种实际建议或国际纠纷而需要它加以干预时能一致行动。在一切适当场合，总委员会应主动向各个全国性团体或地方性团体提出建议。

　　为了加强同各个支部的联系，总委员会发表定期报告。

　　**第六条**　既然每个国家的工人运动的成功只能靠团结和联合的力量来保证，而总委员会的行动愈少分散，它的活动才能愈有成效，<u>所以，**国际协会**的会员应该竭力使每一个国家中的地方性的分部联合成由中央委员会来代表的全国性组织。</u>但是，不言而喻，在运用这一条时，要考虑每一国家法律的特点；不管是否存在法律造成的障碍，并不排斥地方性团体同**总委员会**发生直接的联系。

## 条例

　　1．总委员会受权执行代表大会的决议。

　　（a）为此，它收集各中央委员会送交给它的一切**材料**，以及它能够通过其他途径获得的一切材料。

　　（b）它负责组织代表大会并在各中央委员会的协助下把代表大会的**议程**通知每个分部。

　　2．总委员会应在经费许可的范围内经常出版**通报**，报道国际工人协会所关心的一切情况。这种通报主要应该涉及以下问题：<u>工作的供求状况，合作团体，所有国家中工人阶级的状况，等等。</u>

　　3．上述通报以各种文字出版，并分发给所有同总委员会联系的委员会，然后由各委员会负责发给每个分部一份。

　　……

　　8．各中央委员会和分部在每个协会会员要求阅读总委员会报告时，应该<u>无偿地向他们提供这些报告。</u>

　　9．每个分部，不论其人数多少，<u>均有权派遣一名代表出席代表大会。</u>如果某一分部没有经费派遣代表，它可以同其他分部合派一名代表。

　　10．代表的费用由派遣该代表的分部或合派该代表的几个分部负担。

　　11．国际工人协会的每个会员都有**选举权和被选举权**。

　　12．会员在500人以上的分部或小组，每500人可以增派一名代表。

　　13．在代表大会上每个代表有**一票表决权**。

　　14．每个分部有权<u>根据当地条件和本国法律的特点拟定自己的条例和章程</u>，但其内容不得与共同章程和条例有任何抵触。

　　15．本章程和条例可以由每次代表大会进行修改，但须有出席代表的三分之二要求修改。