---
title: Day64：和美国记者斯诺的谈话
description: 原作者：毛泽东
slug: day64
date: 2022-06-02 00:00:00+0000
image: day64.jpg
categories:
    - learning-notes
tags:
    - 毛泽东
---

# 评论

今天的选文来自1965年1月9日，教员与《红星照耀中国》的作者、美国记者斯诺的谈话。

【正像资产阶级民主主义时代的人们所具有的广泛的知识，超过了封建时代的人们一样，将来的一代应该比现在的我们更聪明，问题是他们怎样判断，而不是由我们来判断。今天的青年以及接续他们的未来的青年，将根据他们自己的判断来评价中国革命的成果。】

【地球上的人类的条件，正以空前的速度变化着。从现在起再过一千年，马克思、恩格斯、甚至连列宁也一定显得不高明了。】

【向美国人民问候，祝他们进步。】

# 原文

　　晚饭时，毛主席谈到他的两个弟弟全被敌人杀死，他的第一个妻子也同样是在革命当中被敌人处死，他的儿子是在朝鲜战争中战死的。他说，回想起来也奇怪，死神过去一直是躲着我走的。他说，他有好几次都做了死的准备，但是，不知为什么都没有死。

　　他说，不知是怎么一回事，有好多次都曾以为是要死的了。紧靠在自己身边的警卫员也牺牲过。有一次，身旁的战士被炸弹炸伤，满身是血，可是我却一点也没有受伤。这种差一点儿死去的事还有过不少次。

　　毛主席稍停了一会儿，又说，你大概知道我的出身是一个小学教员。

　　*他说，那时，并没有想要打仗，也未想过会变成一个共产主义者。那时，我不过是一个同你一样的民主人士。是一种什么样的偶然的巧合，使自己立志要建立中国共产党呢？现在，时常想起来也感到奇怪。事物总是不以个人的意志为转移的。最重要的是因为中国受着帝国主义、封建主义和官僚资本主义的压迫。这是事实……*

　　我说：“这就是说，人自己创造历史，而历史依据环境的不同而成为不同的东西。您从根本上改变了中国的环境。**许多人有个疑问，就是，生活在比以前舒服得多的条件下的青年一代，将会变成什么样子？您的看法怎样**？”

　　主席回答：我自己也无从知道。他说，这恐怕谁也无从知道。可是，能够想到两点。<u>一点是**继续革命**，也许会向着共产主义进一步发展</u>。另外一点是，也许现在的青年们会否定革命，表现不好。也就是说，~~或许会同帝国主义和好，把蒋介石集团的残余分子领回大陆，投靠现在国内存在的少数的反革命分子。~~

　　<u>当然，我不希望他们反革命，可是未来的事情，要由未来的一代，**根据当时的条件决定**。是什么样的条件，现在我们还不能预想到。</u>正像资产阶级民主主义时代的人们所具有的广泛的知识，超过了封建时代的人们一样，将来的一代应该比现在的我们更聪明，问题是他们怎样判断，而不是由我们来判断。<u>今天的青年以及接续他们的未来的青年，将根据他们自己的判断来评价中国革命的成果。</u>

　　说到这里，毛主席放低声音，半阖了跟睛。他说，<u>地球上的人类的条件，正以空前的速度变化着。从现在起再过一千年，马克思、恩格斯、甚至连列宁也一定显得不高明了。</u>

　　在我要告辞的时候，毛主席说：<u>“向美国人民问候，祝他们进步。”</u>

　　我想，他大概不好说美国人解放吧？他们不是已经有了投票权吗？可是实际上他们还没有解放。对于那些实际上还没有解放，但衷心期望着解放的美国人，他表示了祝福。

　　尽管我谢绝，但，毛主席还是把我送到车里。毛主席按北京的传统的礼节，为了挥手送别，一个人在零度以下的寒天中，没有穿大衣，站了片刻。我在大门附近没有发现警卫战士。在整个会见过程中，我没有看见一个武装警卫人员。我在开动了的汽车里，回过头来，看见毛主席微缩着双肩，由侍从人员扶着他那魁梧的身躯，迈着徐缓的脚步，走进了人民大会堂。我望着，贪婪地望着。

　　（按：毛主席于1965年1月9日接见了斯诺，并同他进行了长时间的谈话。）

—— 和美国记者斯诺的谈话（一九六五年一月九日）