---
title: Day15：反对党八股
description: 原作者：毛泽东
slug: day15
date: 2022-03-01 00:00:00+0000
image: day15.jpg
categories:
    - learning-notes
tags:
    - 毛泽东
    - 党风党纪
---

# 评论

今天的选文是教员的《反对党八股》。只能说教员的文章有很多是很好懂也很好玩的，比如这篇——所以我没空的时候就会倾向于选教员的文章。我来尝试简单做个笔记吧：

选文陈述了“党八股”八大罪过中的四大罪过：

空话连篇，言之无物； 

装腔作势，借以吓人；

无的放矢，不看对象；

语言无味，像个瘪三。

实在是精准到位。

①如果我们要写个东西给别人看，就尽可能写点有用的，不要出于文章主题之外的目的，比如提升B格之类而大写空话。“申论生成器”生成的东西都比套话文章好看——至少人家完全没逻辑，彻底后现代。

②有些人逻辑学不好，观点偏激、不结合实际，生怕别人看出来，所以就装腔作势，套用话术，使用逻辑陷阱让别人不敢或不想反抗他。所谓“魔怔人”即是如此——善于使用逻辑陷阱代替逻辑，缺乏辩证思维，对世界和他人的主观恶意过剩，先设置立场再收集论据，聚集起来进行自我催眠。

③无的放矢不看对象，也是写宣传文案或者其他稿件的时候容易犯的毛病。结合我的社团管理经验来举个具体例子：给校方看的策划书，给自己看的策划书，给社员看的活动公告——是完全不同的东西。“活动背景目的意义”这些东西只应该出现在策划书里，而公告则相当于是个广告——没有人会在广告里写背景目的意义吧？

④语言无味，像个瘪三，这实在是很形象的形容了。对于克服语言无味的问题，我觉得第一应该保持谦虚，虚心学习他人在类似场景下的优秀文案，不要自以为是地写东西；第二是多读多看，多接触他人。 这篇文章是教员的演讲记录，脱口成文，诙谐生动。

# 原文

　　**主观主义、宗派主义和党八股**，这三种东西，都是**反马克思主义**的，都不是无产阶级所需要的，而是剥削阶级所需要的。这些东西在我们党内，是**小资产阶级思想**的反映。中国是一个**小资产阶级成分极其广大**的国家，我们党是处在这个广大阶级的包围中，我们又有很大数量的党员是出身于这个阶级的，他们都不免或长或短地拖着一条小资产阶级的尾巴进党来。<u>**小资产阶级革命分子的狂热性和片面性**，如果不加以**节制**，不加以**改造**，就很容易产生**主观主义、宗派主义**，它的一种表现形式就是洋八股，或**党八股**。</u>

　　要做对于这些东西的肃清工作和打扫工作，是不容易的。做起来必须得当，就是说，要好好地**说理**。如果说理说得好，说得恰当，那是会有效力的。说理的首先一个方法，就是重重地给患病者一个刺激，向他们大喝一声，说：“你有病呀！”使患者为之一惊，出一身汗，然后好好地叫他们治疗。

　　现在来分析一下党八股的坏处在什么地方。我们也仿照八股文章的笔法来一个“八股”，以毒攻毒，就叫做**八大罪状**吧。

　　<u>党八股的第一条罪状是：**空话连篇，言之无物**。</u>我们有些同志欢喜写长文章，但是没有什么内容，真是~~“懒婆娘的裹脚，又长又臭”~~。为什么一定要写得那么长，又那么空空洞洞的呢？只有一种解释，就是~~下决心不要群众看~~。因为长而且空，群众见了就摇头，哪里还肯看下去呢？只好去欺负幼稚的人，在他们中间散布坏影响，造成坏习惯。去年六月二十二日，苏联进行那么大的反侵略战争，斯大林在七月三日发表了一篇演说，还只有我们《解放日报》一篇社论那样长。要是我们的老爷写起来，那就不得了，起码得有几万字。现在是在**战争的时期**，我们应该研究一下文章**怎样写得短些，写得精粹些**。延安虽然还没有战争，但军队天天在前方打仗，后方也唤工作忙，文章太长了，有谁来看呢？有些同志在前方也喜欢写长报告。他们辛辛苦苦地写了，送来了，其目的是要我们看的。可是怎么敢看呢？长而空不好，短而空就好吗？也不好。我们应当**禁绝一切空话**。但是主要的和首先的任务，是把那些又长又臭的懒婆娘的裹脚，赶快扔到垃圾桶里去。或者有人要说：《资本论》不是很长的吗？那又怎么办？这是好办的，看下去就是了。俗话说：<u>“到什么山上唱什么歌。”</u>又说：“看菜吃饭，量体裁衣。”我们无论做什么事都要看情形办理，文章和演说也是这样。<u>我们反对的是空话连篇言之无物的八股调，不是说任何东西都以短为好。</u>战争时期固然需要短文章，但尤其需要有内容的文章。最不应该、最要反对的是言之无物的文章。演说也是一样，空话连篇言之无物的演说，是必须停止的。

　　<u>党八股的第二条罪状是：**装腔作势，借以吓人**。</u>有些党八股，不只是空话连篇，而且装样子故意吓人，这里面包含着很坏的毒素。空话连篇，言之无物，还可以说是幼稚；装腔作势，借以吓人，则不但是幼稚，简直是无赖了。*鲁迅曾经批评过这种人，他说：“辱骂和恐吓决不是战斗。”*科学的东西，随便什么时候都是不怕人家批评的，因为科学是真理，决不怕人家驳。*主观主义和宗派主义的东西，表现在党八股式的文章和演说里面，却生怕人家驳，非常胆怯，于是就靠装样子吓人；以为这一吓，人家就会闭口，自己就可以“得胜回朝”了。*这种装腔作势的东西，不能反映真理，而是妨害真理的。凡真理都不装样子吓人，它只是老老实实地说下去和做下去。从前许多同志的文章和演说里面，常常有两个名词：一个叫做“残酷斗争”，一个叫做“无情打击”。这种手段，用了对付敌人或敌对思想是完全必要的，用了对付自己的同志则是错误的。党内也常常有敌人和敌对思想混进来，如《苏联共产党（布）历史简要读本》结束语第四条所说的那样。对于这种人，毫无疑义地是应该采用残酷斗争或无情打击的手段的，因为那些坏人正在利用这种手段对付党，我们如果还对他们宽容，那就会正中坏人的奸计。但是不能用同一手段对付偶然犯错误的同志；对于这类同志，就须使用**批评和自我批评**的方法，这就是《苏联共产党（布）历史简要读本》结束语第五条所说的方法。*从前我们那些同志之所以向这些同志也大讲其“残酷斗争”和“无情打击”，一方面是没有**分析对象**，一方面就是为着装腔作势，借以吓人。*无论对什么人，装腔作势借以吓人的方法，都是要不得的。因为这种吓人战术，对敌人是毫无用处，对同志只有损害。*这种吓人战术，是**剥削阶级**以及**流氓无产者**所惯用的手段，无产阶级不需要这类手段。*无产阶级的最尖锐最有效的武器只有一个，那就是<u>**严肃的战斗的科学态度**</u>。<u>共产党不靠吓人吃饭，而是靠**马克思列宁主义的真理**吃饭，靠**实事求是**吃饭，靠**科学**吃饭。</u>至于以装腔作势来达到名誉和地位的目的，那更是卑劣的念头，不待说的了。总之，任何机关做决定，发指示，任何同志写文章，做演说，一概要靠马克思列宁主义的真理，要靠有用。只有靠了这个才能争取革命胜利，其它都是无益的。

　　<u>党八股的第三条罪状是：**无的放矢，不看对象**。</u>早几年，在延安城墙上，曾经看见过这样一个标语：“工人农民联合起来争取抗日胜利。”这个标语的意思并不坏，*可是那工人的工字第二笔不是写的一直，而是转了两个弯子，写成了“—ㄣ—”字。*人字呢？在右边一笔加了三撇，写成了“[人彡]”字。这位同志是古代文人学士的学生是无疑的了，可是他却要写在抗日时期延安这地方的墙壁上，就有些莫名其妙了。~~大概他的意思也是发誓不要老百姓看，否则就很难得到解释。~~共产党员如果真想做宣传，就要**看对象**，就要想一想自己的文章、演说、谈话、写字是**给什么人看、给什么人听的**，否则就等于~~下决心不要人看，不要人听。~~*许多人常常以为自己写的讲的人家都看得很懂，听得很懂，其实完全不是那么一回事，因为他写的和讲的是党八股，人家哪里会懂呢？*“对牛弹琴”这句话，含有讥笑对象的意思。如果我们除去这个意思，放进**尊重对象**的意思去，那就只剩下讥笑弹琴者这个意思了。为什么不看对象乱弹一顿呢？何况这是党八股，简直是老鸦声调，却偏要向人民群众哇哇地叫。射箭要看靶子，弹琴要看听众，写文章做演说倒可以不看读者不看听众吗？我们和无论什么人做朋友，如果不懂得彼此的心，不知道彼此心里面想些什么东西，能够做成知心朋友吗？<u>做宣传工作的人，对于自己的**宣传对象**没有**调查**，没有**研究**，没有**分析**，乱讲一顿，是万万不行的。</u>

　　<u>党八股的第四条罪状是：**语言无味，像个瘪三**。</u>上海人叫**小瘪三**的那批角色，也很像我们的党八股，干瘪得很，样子十分难看。如果一篇文章，一个演说，颠来倒去，总是那几个名词，一套“**学生腔**”，没有一点**生动活泼的语言**，这岂不是语言无味，面目可憎，像个瘪三吗？一个人七岁入小学，十几岁入中学，二十多岁在大学毕业，没有和人民群众接触过，语言不丰富，单纯得很，那是难怪的。但我们是革命党，是**为群众办事**的，如果也不**学群众的语言**，那就办不好。现在我们有许多做宣传工作的同志，也不学语言。他们的宣传，**乏味**得很；他们的文章，就没有多少人欢喜看；他们的演说，也没有多少人欢喜听。为什么语言要学，并且要用很大的气力去学呢？因为语言这东西，不是随便可以学好的，非下苦功不可。第一，要**向人民群众学习语言**。人民的语汇是很丰富的，生动活泼的，表现实际生活的。我们很多人没有学好语言，所以我们在写文章做演说时没有几句生动活泼切实有力的话，只有死板板的几条筋，像瘪三一样，瘦得难看，不像一个健康的人。<u>第二，要从**外国语言**中吸收我们所需要的成分。</u>我们不是硬搬或滥用外国语言，是要吸收外国语言中的**好东西**，于我们适用的东西。因为**中国原有语汇不够用**，现在我们的语汇中就有很多是从外国**吸收**来的。*例如今天开的干部大会，这“干部”两个字，就是从外国学来的。*我们还要多多吸收外国的新鲜东西，不但要吸收他们的**进步道理**，而且要吸收他们的**新鲜用语**。<u>第三，我们还要学习**古人语言**中有生命的东西。</u>由于我们没有努力学习语言，古人语言中的许多还有生气的东西我们就没有充分地合理地利用。当然我们坚决反对去用已经死了的**语汇和典故**，这是确定了的，但是好的仍然有用的东西还是应该继承。现在中党八股毒太深的人，对于民间的、外国的、古人的语言中有用的东西，不肯下苦功去学，因此，群众就不欢迎他们枯燥无味的宣传，我们也不需要这样蹩脚的不中用的宣传家。*什么是宣传家？不但教员是宣传家，新闻记者是宣传家，文艺作者是宣传家，我们的一切工作干部也都是宣传家。*比如军事指挥员，他们并不对外发宣言，但是他们要和士兵讲话，要和人民接洽，这不是宣传是什么？<u>一个人只要他对别人讲话，他就是在做宣传工作。</u>只要他不是哑巴，他就总有几句话要讲的。所以我们的同志都非学习语言不可。

——《反对党八股》，毛泽东