---
title: Day23：论持久战：抗日战争的形态
description: 原作者：毛泽东
slug: day23
date: 2022-03-12 00:00:00+0000
image: day23.jpg
categories:
    - learning-notes
tags:
    - 毛泽东
    - 抗日战争时期
---

# 评论

今天又来分享一下教员的《论持久战》。选段从抗日战争的现实情况，尤其是战略布局上阐述了【抗日战争是一场最终会胜利的“持久战”】这个观点。

教员并不是一个主观唯心主义者。在抗战初期那样的危急情形下，在淞沪会战大败、日军正在缔造的“不可战胜”的神话下，教员并没有宣扬“心胜万物”，而是以现实为准，分析胜利的可能。

其一，内线与外线。从大的角度来看，日军在逐渐把中国军队往西边甚至西南方向逼退，是外线作战；但日军战线后方的游击区却也可以夹击日军，从他们的角度来看也是外线作战。

其二，有后方和无后方。就算是敌后游击，也有着可以和游击队一起运动的“后方”，那就是支持抗战的各地人民；就算没有后方，那也是革命的军队可以做到的“绝技”，日军学不来。

其三，包围与反包围。抗战就有如下围棋一般，看起来日军占领了许多地盘，包围着中国军队，但事实上敌后游击队也可以包围日军。

其四，日军虽然可以占领大城市、好地方，但是中国之大，不仅广大乡村难以一一占领，而且大西北、蒙古和西藏也可以是根据地。中国人有的是翻盘的机会。

---

中国能够将抗日战争打成持久战并取得最终的胜利，有很多因素，其中一点就是中国所拥有的、巨大的“战略纵深”——我们有这么多地，这些土地上的人们都对“中国”有着国族认同。换成智利，它国土长得像根面条，一点战略纵深都没有，游击队往哪躲？很难的啦。 所以各个国家的革命战争，有自己的打法。

# 原文

　　（五一）我们可以断言，持久战的抗日战争，将在人类战争史中表现为光荣的特殊的一页。犬牙交错的战争形态，就是颇为特殊的一点，这是由于**日本**的**野蛮和兵力不足**，**中国**的**进步和土地广大**这些矛盾因素产生出来的。犬牙交错的战争，在历史上也是有过的，俄国十月革命后的三年内战，就有过这种情形。但其在中国的特点，是其特殊的长期性和广大性，这将是突破历史纪录的东西。这种**犬牙交错**的形态，表现在**下述的几种情况**上。

　　（五二）**内线和外线**——抗日战争是整个处于内线作战的地位的；但是主力军和游击队的关系，则是**主力军在内线，游击队在外线**，形成**夹攻**敌人的奇观。各游击区的关系亦然。各个**游击区**都**以自己为内线**，而**以其它各区为外线**，又形成了很多**夹攻**敌人的火线。在战争的第一阶段，战略上**内线作战的正规军是后退的**，但是战略上**外线作战的游击队**则将广泛地向着**敌人后方**大踏步**前进**，第二阶段将更加猛烈地前进，形成了后退和前进的奇异形态。

　　（五三）**有后方和无后方**——利用**国家的总后方**，而把作战线伸至敌人占领地之最后限界的，是**主力军**。脱离总后方，而把**作战线伸至敌后**的，是**游击队**。但在每一游击区中，仍自有其**小规模的后方**，并依以建立**非固定的作战线**。和这个区别的，是每一游击区派遣出去向该区敌后临时活动的游击队，他们不但没有后方，也没有作战线。“**无后方的作战**”，是新时代中**领土广大、人民进步、有先进政党和先进军队**的情况之下的**革命战争**的特点，没有可怕而有大利，不应怀疑而应提倡。

　　（五四）**包围和反包围**——从整个战争看来，由于**敌之战略进攻和外线作战**，**我处战略防御和内线作战地位**，无疑我是在敌之战略包围中。这是敌对于我之第一种包围。由于我以**数量上优势的兵力**，对于从**战略**上的外线**分数路**向我前进之**敌**，采取**战役和战斗**上的**外线作战**方针，就可以把各路分进之敌的一路或几路放在我之包围中。这是我对于敌之**第一种反包围**。再从敌后游击战争的根据地看来，每一**孤立的根据地**都处于敌之四面或三面**包围**中，前者例如五台山，后者例如晋西北。这是敌对于我之第二种包围。但若将**各个游击根据地**联系起来看，并将各个游击根据地和**正规军的阵地**也联系起来看，我又把许多敌人都包围起来，例如在山西，我已三面包围了同蒲路（路之东西两侧及南端），四面包围了太原城；河北、山东等省也有许多这样的包围。这又是我对于敌之第二种反包围。这样，敌我各有加于对方的两种包围，大体上好似下围棋一样，敌对于我我对于敌之战役和战斗的作战，好似**吃子**，敌的据点（例如太原）和我之游击根据地（例如五台山），好似**做眼**。如果把世界性的围棋也算在内，那就还有第三种敌我包围，这就是侵略阵线与和平阵线的关系。敌以前者来包围中、苏、法、捷等国，我以后者反包围德、日、意。但是我之包围好似如来佛的手掌，它将化成一座横亘宇宙的五行山，把这几个新式孙悟空——法西斯侵略主义者，最后压倒在山底下，永世也不得翻身。如果我能在外交上建立**太平洋反日阵线**，把中国作为一个战略单位，又把苏联及其它可能的国家也各作为一个战略单位，又把日本人民运动也作为一个战略单位，形成一个使法西斯孙悟空无处逃跑的天罗地网，那就是敌人死亡之时了。实际上，日本帝国主义完全打倒之日，必是这个天罗地网大体布成之时。这丝毫也不是笑话，而是**战争的必然的趋势**。

　　（五五）**大块和小块**——一种可能，是敌占地区将占中国本部之大半，而中国本部完整的区域只占一小半。这是一种情形。但是**敌占大半**中，除东三省等地外，实际只能占领**大城市、大道和某些平地**，依**重要性**说是**一等**的，依**面积和人口**来说可能只是敌占区中之**小半**，而普遍地发展的**游击区**，反居其**大半**。这又是一种情形。如果超越本部的范围，而把**蒙古、新疆、青海、西藏**算了进来，则在**面积上**中国未失地区仍然是**大半**，而敌占地区包括东三省在内，也只是**小半**。这又是一种情形。完整区域当然是重要的，应集大力去经营，不但政治、军事、经济等方面，文化方面也要紧。敌人已将我们过去的文化中心变为文化落后区域，而我们则要将过去的文化落后区域变为文化中心。同时，**敌后广大游击区**的经营也是非常之要紧的，也应把它们的各方面发展起来，也应发展其文化工作。总起来看，中国将是**大块的乡村**变为**进步和光明**的地区，而**小块的敌占区**，尤其是大城市，将暂时地变为**落后和黑暗**的地区。

　　（五六）这样看来，长期而又广大的抗日战争，是**军事、政治、经济、文化**各方面**犬牙交错**的战争，这是战争史上的奇观，中华民族的壮举，惊天动地的伟业。这个战争，不但将影响到中日两国，大大推动两国的进步，而且将影响到世界，推动各国首先是印度等被压迫民族的进步。全中国人都应自觉地投入这个犬牙交错的战争中去，这就是中华民族自求解放的战争形态，是半殖民地大国在二十世纪三十和四十年代举行的解放战争的特殊的形态。

——《论持久战》，毛泽东