---
title: Day44：资本论-第五章
description: 原作者：马克思
slug: day44
date: 2022-04-25 00:00:00+0000
image: day44.jpg
categories:
    - learning-notes
tags:
    - 马克思
    - 经济学
---

# 评论

今天的选文来自马克思的《资本论》第五章——劳动过程与价值增殖过程。

一件物品的使用价值是它本身的用处，比如鞋子是拿来穿的；而交换价值则是它可以通过交换过程换来的用处，比如鞋子也可以炒出高价卖出去换钱。资本家需要的是剩余价值，即从被雇佣的工人的劳动中剥削的价值。为此，他需要让工人生产具有交换价值的使用价值，比如能卖的出去的鞋才会被资本家生产，卖不出去的就算了；然后，这些商品的价值必须大于资本家所购买的生产资料和劳动力的价值——我造了这个鞋厂，雇佣了工人，肯定得赚到比我在这两项上面投入的钱更多的钱，不然迟早破产。

那么我们如何衡量商品的价值呢？生产它需要耗费的劳动量是评价标准。这里要注意两点：

①这里所算的劳动量，应该按照构成这商品的所有劳动量来算。“同一个劳动过程前后相继的不同劳动阶段”，这是什么意思呢？比如说我要衡量棉纱的价值，就要把制造棉纱、制造纱锭（用来制造棉纱的工具）、制造棉花（棉纱的原料，需要种植和收获）的劳动量全部算给它。

②一件商品的价值，最终是由生产它需要的社会必要劳动时间来决定的。社会必要劳动时间，就是在正常情况下，全社会生产该商品所花费的平均劳动时间。我个人要用金锄头锄地，但别人只会用普通锄头锄地，那么我买金锄头这个对生产资料的价值投入就是不必要的，普通锄头才是必要的，我的金锄头不会影响到我收获的农作物的价格；我个人做事磨磨蹭蹭，在生产过程中投入了大量时间，相比之下社会上其他人只需要投入更少的时间来生产一件商品，那么这件商品的价值要按其他人正常生产所用的时间来算。

# 原文

　　**产品**——资本家的所有物——是一种**使用价值**，如棉纱、皮靴等等。虽然例如皮靴在某种意义上构成社会进步的基础，而我们的资本家也是一位坚决的进步派，但是他制造皮靴并不是为了皮靴本身。在商品生产中，使用价值绝不是本身受人喜爱的东西。在这里，所以要生产使用价值，是因为而且只是因为<u>使用价值是**交换价值**的物质基质，是交换价值的**承担者**。</u>我们的资本家所关心的是下述两点。第一，他要生产**具有交换价值的使用价值**，要生产用来出售的物品，**商品**。第二，他要使生产出来的**商品的价值**，**大于**生产该商品所需要的各种商品即**生产资料和劳动力**——为了购买它们，他已在商品市场上预付了真正的货币——的价值总和。<u>他不仅要生产**使用价值**，而且要生产**商品**，不仅要生产使用价值，而且要生产**价值**，不仅要生产价值，而且要生产**剩余价值**。</u>

　　既然这里谈的是商品生产，所以事实上直到现在我们显然只考察了过程的一个方面。正如商品本身是使用价值和价值的统一一样，<u>商品生产过程必定是劳动过程和价值形成过程的统一。</u>

　　现在我们就把生产过程作为价值形成过程来考察。

　　我们知道，每个**商品的价值**都是由物化在它的使用价值中的**劳动量**决定的，是由生产该商品的**社会必要劳动时间**决定的。这一点也适用于作为劳动过程的结果而归我们的资本家所有的产品。因此，首先必须计算物化在这个产品中的劳动。

　　假定这个产品是棉纱。

　　生产棉纱，首先要有原料，例如10磅棉花，而棉花的价值是多少，在这里先用不着探究，因为资本家已经在市场上按照棉花的价值例如10先令把它购买了，在棉花的价格中，生产棉花所需要的劳动已经表现为**一般社会劳动**。我们再假定，棉花加工时消耗的纱锭量代表纺纱用掉的**一切其他劳动资料**，价值为2先令。如果12先令的金额是24个劳动小时或2个工作日的产物，那末首先可以得出，2个工作日物化在棉纱中。

　　棉花改变了它的形状，被消耗的纱锭量完全消失了，但我们不应该受这种情况的迷惑。如果40磅棉纱的价值=40磅棉花的价值+1个纱锭的价值，也就是说，如果生产这个等式两边的产品需要同样的劳动时间，那末按照一般的价值规律，10磅棉纱就是10磅棉花和1/4个纱锭的等价物。在这种情况下，同一劳动时间一次体现在使用价值棉纱中，另一次体现在使用价值棉花和纱锭中。因此，价值无论表现在棉纱、纱锭或者棉花中，都是一样的。纱锭和棉花不再相安无事地并存着，而是在纺纱过程中结合在一起，这种结合改变了它们的使用形式，把它们变成了棉纱。但这种情况不会影响到它们的价值，就象它们通过简单的交换而换成等价物棉纱一样。

　　生产棉花所需要的劳动时间，是生产以棉花为原料的棉纱所需要的劳动时间的一部分，因而包含在棉纱中。生产纱锭所需要的劳动时间也是如此，因为没有纱锭的磨损或消费，棉花就不能纺成纱。

　　因此，在考察棉纱的价值，即生产棉纱所需要的劳动时间时，可以把<u>各种不同的在时间和空间上分开的特殊劳动过程</u>，即生产棉花本身和生产所消耗的纱锭量所必须完成的劳动过程，以及最后用棉花和纱锭生产棉纱所必须完成的劳动过程，看成是<u>同一个劳动过程的前后相继的不同阶段</u>。棉纱中包含的全部劳动都是过去的劳动。至于生产棉纱的各形成要素所需要的劳动时间是早已过去的，是过去完成的，而在纺纱这一最后过程中直接耗费的劳动则是接近现在的，是现在完成的，这种情况是完全没有关系的。*如果建筑一座房屋需要一定数量的劳动，例如30个工作日，那末体现在这座房屋中的劳动时间的总量，不会因为第30个工作日比第1个工作日晚29天而有所改变。*因此，包含在劳动材料和劳动资料中的劳动时间，完全可以看成是在纺纱过程的早期阶段耗费的，是在最后以纺纱形式加进的劳动之前耗费的。

　　因此，**生产资料**即棉花和纱锭的表现为12先令价格的价值，是棉纱价值或**产品价值的组成部分**。

　　但是这里必须具备**两个条件**。<u>第一，棉花和纱锭必须实际上用来生产**使用价值**。</u>在我们所举的例子中，就是必须从棉花和纱锭生产出棉纱。对于价值说来，它由什么样的使用价值来承担都是一样的，但是它必须由一种使用价值来承担。<u>第二，要假定所用的劳动时间只是**一定社会生产条件下**的**必要**劳动时间。</u>如果纺1磅纱只需要1磅棉花，那末，纺1磅纱就只应当消耗1磅棉花，纱锭也是这样。如果资本家异想天开，要用金锭代替铁锭，那末在棉纱的价值中仍然只计算社会必要劳动，即生产铁锭所必要的劳动时间。

　　现在，我们知道了，棉纱价值的哪一部分是由生产资料即棉花和纱锭构成的。这一部分价值等于12先令，等于2个工作日的化身。现在要考察纺纱工人本身的劳动加在棉花上的价值部分。

　　现在，我们要从与考察劳动过程时完全不同的角度来考察这种劳动。在考察劳动过程时，谈的是使棉花变为棉纱的有目的的活动。在其他一切条件不变的情况下，劳动越合乎目的，棉纱就越好。纺纱工人的劳动是一种和其他生产劳动不同的特殊生产劳动。这种区别在主观方面和客观方面都表现出来，就是说，纺纱工人有特殊的目的，有特殊的操作方式，他的生产资料有特殊的性质，他的产品有特殊的使用价值。棉花和纱锭充当纺纱劳动的生活资料，但是不能用它们制造线膛炮。<u>相反，就纺纱工人的劳动是形成价值的劳动，是价值源泉来说，它却和炮膛工人的劳动毫无区别</u>，或者用一个更切近的例子来说，同植棉者和纱锭制造者体现在棉纱的生产资料中的劳动毫无区别。只是由于这种同一性，植棉、制锭和纺纱才能成为同一个总价值即棉纱价值的只有量的区别的各个部分。**这里谈的不再是劳动的质，即劳动的性质和内容，而只是劳动的量。**劳动的量是容易计算的。我们假定纺纱劳动是简单劳动，是社会平均劳动。以后我们会知道，相反的假定也不会对问题有丝毫影响。

　　<u>在劳动过程中，劳动不断由**动**的形式转为存在**形式**，由**运动**形式转为**物质**形式。</u>一小时终了时，纺纱运动就表现为一定量的棉纱，于是一定量的劳动，即一个劳动小时，物化在棉花中。我们说劳动小时，就是纺纱工人的生命力在一小时内的耗费，因为在这里，纺纱劳动只有作为劳动力的耗费，而不是作为纺纱这种特殊劳动才具有意义。

　　在这里具有决定意义的是，在过程的进行中，即在棉花变为棉纱时，消耗的只是**社会必要劳动时间**。如果在**正常的即平均的社会的生产条件下**，一个劳动小时内a磅棉花应该变为b磅棉纱，那末，只有把12×a磅棉花变成12×b磅棉纱的工作日，才能算是12小时工作日。因为只有社会必要劳动时间才算是形成价值的劳动时间。

　　同劳动本身一样，在这里，原料和产品也都与我们从本来意义的劳动过程的角度考察时完全不同了。<u>原料在这里只是当作一定量劳动的**吸收器**。</u>通过这种吸收，原料事实上变成了棉纱，因为劳动力以纺纱形式耗费并加在原料中了。<u>而产品棉纱现在只是棉花所吸收的劳动的**测量器**。</u>如果1小时内有1 2/3磅棉花被纺掉，或者说，变成了1 2/3磅棉纱，那末10磅棉纱就表示6个被吸收的劳动小时。由经验确定的一定的产品量，现在只不过代表一定量的劳动，代表一定量凝固的劳动时间。它们只是一小时、两小时、一天的社会劳动的化身。

　　在这里，劳动是纺纱劳动、它的原料是棉花、它的产品是棉纱这种情况，是没有关系的，正如劳动对象本身已经是产品、是原料这种情况没有关系一样。如果工人不是在纺纱厂做工，而是在煤矿做工，劳动对象煤就是天然存在的。但是，从矿床中开采出来的一定量的煤，例如一英担，依然代表一定量被吸收的劳动。

——《资本论：劳动过程和价值增值过程》，马克思