---
title: Day40：新民主主义论
description: 原作者：毛泽东
slug: day40
date: 2022-04-16 00:00:00+0000
image: day40.jpg
categories:
    - learning-notes
tags:
    - 毛泽东
---

# 评论

鸽了两天，补上两更。今天的选文都来自教员《新民主主义论》。

第一更讲述的是文化与政治、经济的关系。文化是政治与经济的反映，而又反作用于文化——正如意识是物质的反映，而又反作用于物质那般；经济是基础，而政治则是经济集中的体现。要想塑造中国的新文化，就必须达成中国的新政治、新经济。

第二更讲述的是民族资产阶级在新民主主义革命中的两面性。打倒帝国主义、推翻封建社会，中国革命这两大迫切要求，民族资产阶级都有意解决，而又无法靠自己解决。觉悟之后的中国无产阶级才能充当中国革命的先锋队。

第三更讲述的是建设新民主主义共和国的必要性。资产阶级专政共和国，是旧民主主义的产物，是帝国主义者正在使用并用于剥削世界的国体；社会主义共和国，是社会主义国体，是中国革命的最终形式，但不适用于半殖民地半封建的中国；唯有由革命各阶级联合专政的新民主主义共和国，才适合中国。国体——各革命阶级联合专政，政体——民主集中制，才是中国革命的答案。 

---

题外话：上世纪60年代，教员回到井冈山的时候，曾一度强调“士兵委员会”在红军建设中的重要性。意识形态的教育和灌输，必须要为政治民主让位。“支部建在连上”是后人时常提起的亮点，但能够真正实现官兵平等、使士兵能够批评上级、实现军事民主的“士兵委员会”也许才是教员最怀念的制度。

# 原文1

　　我们要建立**中华民族的新文化**，但是这种新文化究竟是一种什么样子的文化呢？

　　<u>一定的**文化**（当作观念形态的文化）是一定社会的政治和经济的**反映**，又给予伟大影响和**作用于**一定社会的政治和经济；而**经济**是**基础**，**政治**则是经济的**集中的表现**。</u>这是我们对于文化和政治、经济的关系及政治和经济的关系的基本观点。那末，一定形态的政治和经济是首先决定那一定形态的文化的；然后，那一定形态的文化又才给予影响和作用于一定形态的政治和经济。<u>马克思说：“不是人们的意识决定人们的存在，而是人们的社会存在决定人们的意识。”他又说：“从来的哲学家只是各式各样地说明世界，但是重要的乃在于**改造世界**。”</u>这是自有人类历史以来第一次正确地解决**意识和存在关系**问题的科学的规定，而为后来列宁所深刻地发挥了的**能动的革命的反映论**之基本的观点。我们讨论中国文化问题，不能忘记这个基本观点。

　　这样说来，问题是很清楚的，<u>我们要革除的那种中华民族**旧文化**中的反动成分，它是不能离开中华民族的**旧政治和旧经济**的；而我们要建立的这种中华民族的**新文化**，它也不能离开中华民族的**新政治和新经济**。</u>中华民族的旧政治和旧经济，乃是中华民族的旧文化的根据；而中华民族的新政治和新经济，乃是中华民族的新文化的根据。

　　所谓中华民族的旧政治和旧经济是什么？而所谓中华民族的旧文化又是什么？

　　自周秦以来，中国是一个**封建社会**，其政治是封建的政治，其经济是封建的经济。而为这种政治和经济之反映的占统治地位的文化，则是封建的文化。

　　自外国资本主义侵略中国，中国社会又逐渐地生长了资本主义因素以来，中国已逐渐地变成了一个**殖民地、半殖民地、半封建的社会**。现在的中国，在**日本占领区**，是**殖民地社会**；在**国民党统治区**，基本上也还是一个**半殖民地社会**；而不论在日本占领区和国民党统治区，都是**封建半封建制度占优势**的社会。这就是现时中国社会的性质，这就是现时中国的**国情**。作为统治的东西来说，这种社会的政治是殖民地、半殖民地、半封建的政治，其经济是殖民地、半殖民地、半封建的经济，而为这种政治和经济之反映的占统治地位的文化，则是**殖民地、半殖民地、半封建的文化**。

　　<u>这些统治的政治、经济和文化形态，就是我们革命的对象。我们要革除的，就是这种殖民地、半殖民地、半封建的旧政治、旧经济和那为这种旧政治、旧经济服务的旧文化。而我们要建立起来的，则是与此相反的东西，乃是中华民族的新政治、新经济和新文化。</u>

　　那末，什么是中华民族的新政治、新经济，又什么是中华民族的新文化呢？

　　中国革命的历史进程，必须分为两步，其第一步是**民主主义的革命**，其第二步是**社会主义的革命**，这是性质不同的两个革命过程。而所谓民主主义，现在已不是旧范畴的民主主义，已不是旧民主主义，而是**新范畴的民主主义**，而是**新民主主义**。

　　<u>由此可以断言，所谓中华民族的新政治，就是新民主主义的政治；所谓中华民族的新经济，就是新民主主义的经济；所谓中华民族的新文化，就是新民主主义的文化。</u>

　　这就是现时中国革命的历史特点。在中国从事革命的一切党派，一切人们，谁不懂得这个历史特点，谁就不能指导这个革命和进行这个革命到胜利，谁就会被人民抛弃，变为向隅而泣的可怜虫。

——《新民主主义论》，毛泽东

# 原文2

　　中国革命分为两个历史阶段，而其第一阶段是**新民主主义的革命**，这是中国革命的新的历史特点。这个新的特点具体地表现在**中国内部的政治关系和经济关系上**又是怎样的呢？下面我们就来说明这种情形。

　　在一九一九年五四运动以前（五四运动发生于一九一四年第一次帝国主义大战和一九一七年俄国十月革命之后），<u>**中国资产阶级民主革命**的政治指导者是**中国的小资产阶级和资产阶级**（他们的知识分子）。这时，**中国无产阶级**还没有当作一个觉悟了的独立的阶级力量登上政治的舞台</u>，还是当作小资产阶级和资产阶级的**追随者**参加了革命。例如辛亥革命时的无产阶级，就是这样的阶级。

　　在五四运动以后，虽然中国民族资产阶级继续参加了革命，但是中国资产阶级民主革命的**政治指导者**，已经不是属于中国资产阶级，而是属于**中国无产阶级**了。这时，中国无产阶级，由于自己的长成和俄国革命的影响，已经迅速地变成了一个**觉悟了的独立的政治力量**了。<u>**打倒帝国主义**的口号和整个**中国资产阶级民主革命的彻底的纲领**，是中国共产党提出的；而**土地革命**的实行，则是中国共产党单独进行的。</u>

　　由于**中国民族资产阶级**是**殖民地半殖民地国家的资产阶级**，是**受帝国主义压迫的**，所以，虽然处在帝国主义时代，他们也还是在一定时期中和一定程度上，保存着**反对外国帝国主义**和**反对本国官僚军阀政府**（这后者，例如在辛亥革命时期和北伐战争时期）的**革命性**，可以同无产阶级、小资产阶级联合起来，反对它们所愿意反对的敌人。这是中国资产阶级和旧俄帝国的资产阶级的不同之点。在旧俄帝国，因为它已经是一个军事封建的帝国主义，是侵略别人的，所以俄国的资产阶级没有什么革命性。在那里，无产阶级的任务，是反对资产阶级，而不是联合它。在中国，因为它是殖民地半殖民地，是被人侵略的，所以中国民族资产阶级还有在一定时期中和一定程度上的革命性。在这里，无产阶级的任务，在于不忽视民族资产阶级的这种革命性，而和他们建立反帝国主义和反官僚军阀政府的统一战线。

　　但同时，也即是由于他们是殖民地半殖民地的资产阶级，他们在经济上和政治上是**异常软弱**的，他们又保存了另一种性质，即对于革命敌人的**妥协性**。中国的民族资产阶级，即使在革命时，也不愿意同帝国主义完全分裂，并且他们同农村中的地租剥削有密切联系，因此，他们就不愿和不能彻底推翻帝国主义，更加不愿和更加不能彻底推翻封建势力。<u>这样，中国资产阶级民主革命的两个基本问题，两大基本任务，中国民族资产阶级都不能解决。</u>至于中国的**大资产阶级**，以国民党为代表，在一九二七年至一九三七年这一个长的时期内，一直是投入帝国主义的怀抱，并和封建势力结成同盟，反对革命人民的。中国的民族资产阶级也曾在一九二七年及其以后的一个时期内一度附和过反革命。在抗日战争中，大资产阶级的一部分，以汪精卫为代表，又已投降敌人，表示了大资产阶级的新的叛变。这又是中国资产阶级同历史上欧美各国的资产阶级特别是法国的资产阶级的不同之点。在欧美各国，特别在法国，当它们还在革命时代，那里的资产阶级革命是比较彻底的；<u>在中国，资产阶级则连这点彻底性都没有。</u>

——《新民主主义论》，毛泽东

# 原文3

　　<u>一方面——参加革命的可能性，又一方面——对革命敌人的妥协性，这就是中国资产阶级“一身而二任焉”的**两面性**。</u>这种两面性，就是欧美历史上的资产阶级，也是同具的。<u>大敌当前，他们要联合工农反对敌人；工农觉悟，他们又联合敌人反对工农。</u>这是世界各国资产阶级的一般规律，不过中国资产阶级的这个特点更加突出罢了。

　　在中国，事情非常明白，谁能领导人民推翻**帝国主义和封建势力**，谁就能取得人民的信仰，因为人民的死敌是帝国主义和封建势力、而特别是帝国主义的缘故。在今日，谁能领导人民驱逐日本帝国主义，并实施民主政治，谁就是人民的救星。<u>历史已经证明：中国资产阶级是不能尽此责任的，这个责任就不得不落在无产阶级的肩上了。</u>

　　所以，无论如何，<u>**中国无产阶级、农民、知识分子和其它小资产阶级**，乃是决定国家命运的基本势力。</u>这些阶级，或者已经觉悟，或者正在觉悟起来，他们必然要成为**中华民主共和国的国家构成和政权构成的基本部分**，而**无产阶级**则是**领导**的力量。现在所要建立的中华民主共和国，只能是在无产阶级领导下的一切反帝反封建的人们联合专政的民主共和国，这就是新民主主义的共和国，也就是真正革命的三大政策的新三民主义共和国。

　　这种新民主主义共和国，一方面和旧形式的、欧美式的、资产阶级专政的、资本主义的共和国相区别，那是旧民主主义的共和国，那种共和国已经过时了；另一方面，也和苏联式的、无产阶级专政的、社会主义的共和国相区别，那种社会主义的共和国已经在苏联兴盛起来，并且还要在各资本主义国家建立起来，无疑将成为一切工业先进国家的国家构成和政权构成的统治形式；<u>但是那种共和国，在一定的历史时期中，还不适用于殖民地半殖民地国家的革命。</u>因此，一切殖民地半殖民地国家的革命，在**一定历史时期**中所采取的国家形式，只能是第三种形式，这就是所谓**新民主主义共和国**。这是一定历史时期的形式，因而是过渡的形式，但是不可移易的必要的形式。

　　因此，全世界多种多样的国家体制中，按其政权的阶级性质来划分，基本地不外乎这三种：<u>（甲）资产阶级专政的共和国；（乙）无产阶级专政的共和国；（丙）几个**革命阶级联合专政**的共和国。</u>

　　第一种，是**旧民主主义**的国家。在今天，在第二次帝国主义战争爆发之后，许多资本主义国家已经没有民主气息，已经转变或即将转变为资产阶级的血腥的军事专政了。某些地主和资产阶级联合专政的国家，可以附在这一类。

　　第二种，除**苏联**外，正在各资本主义国家中酝酿着。将来要成为一定时期中的世界统治形式。

　　第三种，**殖民地半殖民地国家**的革命所采取的**过渡的国家形式**。各个殖民地半殖民地国家的革命必然会有某些不同特点，但这是大同中的小异。只要是殖民地或半殖民地的革命，其国家构成和政权构成，基本上必然相同，即几个反对帝国主义的阶级联合起来共同专政的新民主主义的国家。在今天的中国，这种新民主主义的国家形式，就是**抗日统一战线**的形式。它是抗日的，反对帝国主义的；又是几个革命阶级联合的，统一战线的。但可惜，抗战许久了，除了共产党领导下的抗日民主根据地外，大部分地区关于国家民主化的工作基本上还未着手，日本帝国主义就利用这个最根本的弱点，大踏步地打了进来；再不变计，民族的命运是非常危险的。

　　这里所谈的是**“国体”**问题。这个国体问题，从前清末年起，闹了几十年还没有闹清楚。其实，它只是指的一个问题，就是**社会各阶级在国家中的地位**。<u>资产阶级总是**隐瞒**这种阶级地位，而用“国民”的名词达到其**一阶级专政**的实际。</u>这种隐瞒，对于革命的人民，毫无利益，应该为之清楚地指明。“国民”这个名词是可用的，<u>但是国民不包括反革命分子，不包括汉奸。</u>一切革命的阶级对于反革命汉奸们的专政，这就是我们现在所要的国家。

　　“近世各国所谓民权制度，往往为资产阶级所专有，适成为压迫平民之工具。若国民党之民权主义，则为一般平民所共有，非少数人所得而私也。”这是一九二四年在国共合作的国民党的第一次全国代表大会宣言中的庄严的声明。十六年来，国民党自己违背了这个声明，以致造成今天这样国难深重的局面。这是国民党一个绝大的错误，我们希望它在抗日的洗礼中改正这个错误。

　　<u>至于还有所谓**“政体”**问题，那是指的**政权构成的形式**问题，指的一定的社会阶级取何种形式去组织那反对敌人保护自己的政权机关。</u>没有适当形式的政权机关，就不能代表国家。中国现在可以采取**全国人民代表大会、省人民代表大会、县人民代表大会、区人民代表大会直到乡人民代表大会**的系统，并由各级代表大会选举政府。但必须实行**无男女、信仰、财产、教育等差别的真正普遍平等的选举制**，才能适合于各革命阶级在国家中的地位，适合于表现民意和指挥革命斗争，适合于新民主主义的精神。这种制度即是**民主集中制**。只有民主集中制的政府，才能充分地发挥一切革命人民的意志，也才能最有力量地去反对革命的敌人。“非少数人所得而私”的精神，必须表现在政府和军队的组成中，如果没有真正的民主制度，就不能达到这个目的，就叫做政体和国体不相适应。

　　**国体——各革命阶级联合专政。政体——民主集中制。**这就是新民主主义的政治，这就是新民主主义的共和国，这就是抗日统一战线的共和国，这就是三大政策的新三民主义的共和国，这就是名副其实的中华民国。我们现在虽有中华民国之名，尚无中华民国之实，循名责实，这就是今天的工作。

　　这就是革命的中国、抗日的中国所应该建立和决不可不建立的内部政治关系，这就是今天“建国”工作的唯一正确的方向。

——《新民主主义论》，毛泽东