---
title: Day25：矛盾论
description: 原作者：毛泽东
slug: day25
date: 2022-03-14 00:00:00+0000
image: day25.jpg
categories:
    - learning-notes
tags:
    - 毛泽东
    - 哲学理论
---

# 评论

今天的选段是教员的马克思主义哲学著作，《矛盾论》的第一节。

①形而上学的宇宙观（世界观），是孤立的、静止的和片面的。古代，人们委身于唯心论，相信客观唯心主义（神）或主观唯心主义（心外无物，心胜万物）。而那时的唯物论还处于萌芽阶段（如原子论）。到了近代资本主义社会，机械唯物论、庸俗进化论（社会达尔文主义）等理念诞生，但是它们都没有突破形而上学的藩篱。最终，马克思继承了黑格尔等大师的哲学成果，将唯物论和辩证论结合到了一起。唯物辩证论强调事物之间的联系、事物的运动和变化、事物的不同方面。

②外部因素是事物变化的条件，内部因素是事物变化的根据，这是唯物辩证论的观点。一颗鸡蛋和一颗石头被火烤，火是同样的外部因素，但这两样事物变化的结果不同，这是由它们的内部因素决定的。同样，文明的发展也不可能只受地理、气候等条件影响。

③没有永恒不变的真理，只有变化才是真理。形而上学的宇宙观习惯于从变化中寻找不变，并称之为永恒的真理。比如宗教将神奉为永恒，教条主义将先哲奉为圭臬。我们不能陷入这样的思想之中。我们应该用唯物辩证法去看待所有的事物，才能离真理越来越近。我们不应该认为自己可以绝对地到达真理，那只会离真理越来越远。

# 原文

　　……

　　**形而上学**，亦称**玄学**。这种思想，无论在中国，在欧洲，在一个很长的历史时间内，是属于**唯心论的宇宙观**，并在人们的思想中占了统治的地位。在欧洲，资产阶级初期的唯物论，也是形而上学的。由于欧洲许多国家的社会经济情况进到了资本主义高度发展的阶段，**生产力、阶级斗争和科学**均发展到了历史上未有过的水平，**工业无产阶级**成为历史发展的最伟大的动力，因而产生了**马克思主义的唯物辩证法的宇宙观**。于是，在资产阶级那里，除了公开的极端露骨的反动的**唯心论**之外，还出现了**庸俗的进化论**，出来对抗**唯物辩证法**。

　　所谓**形而上学**的或庸俗进化论的宇宙观，就是用**孤立的、静止的和片面的**观点去看世界。这种宇宙观把世界一切**事物**，一切事物的**形态和种类**，都看成是永远彼此**孤立**和永远**不变化**的。如果说有变化，也只是**数量的增减**和**场所**的变更。而这种增减和变更的原因，不在事物的内部而在事物的外部，即是由于外力的推动。形而上学家认为，世界上各种不同事物和事物的特性，从它们**一开始存在的时候**就是如此。后来的变化，不过是**数量上的扩大或缩小**。他们认为一种事物永远只能反复地产生为同样的事物，而不能变化为另一种不同的事物。在形而上学家看来，资本主义的**剥削**，资本主义的**竞争**，资本主义社会的**个人主义思想**等，就是在古代的奴隶社会里，甚至在原始社会里，都可以找得出来，而且会要永远不变地存在下去。说到社会发展的原因，他们就用社会外部的**地理、气候**等条件去说明。他们简单地**从事物外部去找发展的原因**，否认唯物辩证法所主张的事物因内部矛盾引起发展的学说。因此，他们不能解释事物的质的多样性，不能解释一种质变为他种质的现象。这种思想，在欧洲，在十七世纪和十八世纪是**机械唯物论**，在十九世纪末和二十世纪初则有**庸俗进化论**。在中国，则有所谓“**天不变，道亦不变**”的形而上学的思想，曾经长期地为腐朽了的封建统治阶级所拥护。近百年来输入了欧洲的机械唯物论和庸俗进化论，则为资产阶级所拥护。

　　和形而上学的宇宙观相反，**唯物辩证法**的宇宙观主张从**事物的**内部**、从**一事物对他事物的**关系**去研究事物的发展，即把事物的**发展**看做是**事物内部的必然的自己的运动**，而每一事物的运动都和它的周围其它事物互相**联系**着和互相**影响**着。事物发展的**根本原因**，不是在事物的外部而是在事物的**内部**，在于事物内部的**矛盾性**。任何事物内部都有这种矛盾性，因此引起了事物的运动和发展。事物内部的这种矛盾性是事物发展的根本原因，一事物和他事物的互相联系和互相影响则是事物发展的第二位的原因。这样，唯物辩证法就有力地反对了形而上学的机械唯物论和庸俗进化论的外因论或被动论。这是清楚的，单纯的外部原因只能引起事物的机械的运动，即范围的大小，数量的增减，不能说明事物何以有**性质上的千差万别及其互相变化**。事实上，即使是外力推动的机械运动，也要通过事物内部的矛盾性。植物和动物的单纯的增长，数量的发展，主要地也是由于**内部矛盾**所引起的。同样，社会的发展，主要地不是由于外因而是由于内因。许多国家在差不多一样的**地理和气候**的条件下，它们发展的**差异性**和**不平衡性**，非常之大。同一个国家吧，在地理和气候并没有变化的情形下，**社会的变化**却是很大的。帝国主义的俄国变为社会主义的苏联，封建的闭关锁国的日本变为帝国主义的日本，这些国家的**地理和气候并没有变化**。……按照**唯物辩证法**的观点，**自然界的变化**，主要地是由于**自然界内部矛盾**的发展。**社会的变化**，主要地是由于**社会内部矛盾**的发展，即**生产力和生产关系的矛盾，阶级之间的矛盾，新旧之间的矛盾**，由于这些矛盾的发展，推动了社会的前进，推动了新旧社会的代谢。唯物辩证法是否排除外部的原因呢？**并不排除。**唯物辩证法认为**外因**是变化的**条件**，**内因**是变化的**根据**，外因通过内因而起作用。鸡蛋因得适当的温度而变化为鸡子，但温度不能使石头变为鸡子，因为二者的根据是不同的。……一九二七年中国大资产阶级战败了无产阶级，是通过中国无产阶级内部的（中国共产党内部的）**机会主义**而起作用的。当着我们清算了这种机会主义的时候，中国革命就重新发展了。后来，中国革命又受了敌人的严重的打击，是因为我们党内产生了**冒险主义**。当着我们清算了这种冒险主义的时候，我们的事业就又重新发展了。由此看来，一个政党要引导革命到胜利，必须依靠自己政治路线的正确和组织上的巩固。

　　**辩证法的宇宙观**，不论在中国，在欧洲，在古代就产生了。但是古代的辩证法带着**自发的朴素的性质**，根据当时的社会历史条件，还不可能有完备的理论，因而不能完全解释宇宙，后来就**被形而上学所代替**。生活在十八世纪末和十九世纪初期的德国著名哲学家**黑格尔**，对于辩证法曾经给了很重要的贡献，但是他的辩证法却是**唯心的辩证法**。直到无产阶级运动的伟大的活动家**马克思和恩格斯**综合了人类认识史的积极的成果，特别是**批判地吸取**了黑格尔的辩证法的**合理的部分**，创造了**辩证唯物论和历史唯物论**这个伟大的理论，才在人类认识史上起了一个空前的大革命。后来，经过列宁和斯大林，又发展了这个伟大的理论。这个理论一经传到中国来，就在中国思想界引起了极大的变化。

　　这个辩证法的宇宙观，主要地就是教导人们要**善于去观察和分析各种事物的矛盾的运动**，并根据这种分析，**指出解决矛盾的方法**。因此，具体地了解事物矛盾这一个法则，对于我们是非常重要的。

——《矛盾论》，毛泽东