---
title: Day54：国家与革命：共产主义的高级阶段
description: 原作者：列宁
slug: day54
date: 2022-05-19 00:00:00+0000
image: day54.jpg
categories:
    - learning-notes
tags:
    - 列宁
---

# 评论

今天的选文来自列宁的《国家与革命》中“共产主义的高级阶段”一章。在这寥寥数千字中，列宁提出了大量有价值的论点。

①现代社会不平等的最重要的根源之一，是脑力劳动和体力劳动的对立。光是建立生产资料公有制，剥夺资本家（阶级斗争）是无法解决这一对立的，必须依靠生产力的发展——直到分工被打破、劳动变成“生活的第一需求”而不是责任的时候，这一对立才会消除。

②社会主义是共产主义的初级阶段，这一阶段要求建立“武装工人的国家”，比如“工农兵代表苏维埃”。这一阶段脱胎于资本主义社会机器，仍然存在资产阶级法权、资产阶级国家机器等各种资本主义残余，但不会有资产阶级剥削者（理想情况下）。也就是说，社会主义阶段是“国有化”的阶段，国家变成了工厂一般的经济整体，工人管理着国家，他们会根据社会生产实际分配资源与调整生产计划，但不会进行剥削。这只是共产主义的一个阶段，但不是目的。

③民主意味着平等，但资本主义国家的民主只意味着形式上的平等。而占有生产资料的平等（经济平等），才是事实上的平等。社会主义时期（共产主义初级阶段）由人民（代表）组成的国家机器对生产进行“计算和监督”——这必然只是一个阶段，一个由人民的先锋队动员人民、领导人民、使人民逐渐觉醒的阶段——一旦所有的人都学会了这种“计算和监督”，都拥有管理社会生产的能力，那么通往共产主义高级阶段的大门也就敞开了。

我们也许会问，那有些人他就是不能学会怎么办？这个问题上面已经回答过了，“社会生产力的发展”在共产主义的建设过程中至关重要。也许我们迟早能够做到，只要一个人是人，就能让他拥有“当家做主”的能力。（科技改变生活）

④社会主义不是一潭死水，不是一成不变的教条——社会主义是历史上最伟大的群众运动，群众运动中的社会实践就是它的生命，群众运动的过程中诞生的理论就是它的发展。

# 原文

　　国家完全消亡的经济基础就是共产主义的高度发展，那时~~脑力劳动和体力劳动的对立~~已经消失，因而现代**社会**不平等的最重要的根源之一也就消失，而这个根源光靠把生产资料转为公有财产，光靠剥夺资本家，是决不能立刻消除的。

　　这种剥夺会使生产力有蓬勃发展的**可能**。我们看到，资本主义目前已经在令人难以置信地**阻碍**这种发展，而在现代已经达到的技术水平的基础上本来是可以大有作为的，因此我们可以绝对有把握地说，剥夺资本家一定会使人类社会的生产力蓬勃发展。但是，生产力将以什么样的速度向前发展，将以什么样的速度发展到**打破分工、消灭脑力劳动和体力劳动的对立、把劳动变为“生活的第一需要”**，这都是我们所不知道而且也**不可能**知道的。

　　因此，我们只能谈国家消亡的必然性，同时着重指出这个过程是长期的，指出它的长短将取决于共产主义**高级阶段**的发展速度，而把消亡的日期或消亡的具体形式问题作为悬案，因为<u>现在还**没有**可供解决这些问题的材料。</u>

　　当社会实现“各尽所能，按需分配”的原则时，也就是说，当人们已经十分习惯于遵守公共生活的基本规则，他们的劳动生产率已经极大地提高，以致他们能够自愿地**尽其所能**来劳动的时候，国家才会完全消亡。那时，就会超出“资产阶级权利的狭隘眼界”，超出这种使人象夏洛克那样冷酷地斤斤计较，不愿比别人多做半小时工作，不愿比别人少得一点报酬的狭隘眼界。<u>那时，分配产品就无需社会规定每人应当领取的产品数量；每人将“按需”自由地取用。</u>

　　从资产阶级的观点看来，很容易把这样的社会制度说成是“纯粹的乌托邦”，并冷嘲热讽地说社会主义者许诺每个人都有权利向社会领取任何数量的巧克力糖、汽车、钢琴等等，而对每个公民的劳动不加任何监督。<u>就是今天，大多数资产阶级“学者”也还在用这样的嘲讽来搪塞，他们这样做只是暴露他们愚昧无知和替资本主义进行自私的辩护。</u>

　　说他们愚昧无知，是因为<u>没有一个社会主义者想到过要“许诺”共产主义高级发展阶段的到来</u>，而伟大的社会主义者在**预见**这个阶段将会到来时所设想的前提，既不是现在的劳动生产率，也**不是现在的**庸人，这种庸人正如波米亚洛夫斯基作品中的神学校学生一样，很会“无缘无故地”糟蹋社会财富的储存和提出不能实现的要求。

　　在共产主义的“高级”阶段到来以前，社会主义者要求社会**和国家**对劳动量和消费量实行**极严格的**监督，不过这种监督应当从剥夺资本家和由工人监督资本家**开始**，并且不是由官吏的国家而是由**武装工人**的国家来实行。

　　说资产阶级思想家（和他们的走卒，如策列铁里先生、切尔诺夫先生之流）替资本主义进行自私的辩护，正是因为他们一味争论和空谈遥远的未来，而**不谈目前**政治上的迫切问题：<u>剥夺资本家，把**全体**公民变为**一个**大“辛迪加”即整个国家的工作者和职员，并使这整个辛迪加的全部工作完全服从真正民主的国家，即**工兵代表苏维埃国家**。</u>

　　其实，当博学的教授，以及附和教授的庸人和策列铁里先生、切尔诺夫先生之流谈到荒诞的乌托邦，谈到布尔什维克的蛊惑人心的许诺，谈到“实施”社会主义不可能做到的时候，他们指的正是共产主义的高级阶段，<u>但是无论是谁都不仅没有许诺过，而且连想也没有想到过“实施”共产主义的高级阶段，因为这根本无法“实施”。</u>

　　这里我们也就接触到了社会主义和共产主义在科学上的差别问题，这个问题在上面引用的恩格斯说“社会民主党人”这个名称不正确的一段话里已经谈到。共产主义第一阶段或低级阶段同共产主义高级阶段之间的差别在政治上说将来也许很大，但现在在资本主义下来着重谈论它就很可笑了，把这个差别提到首要地位的也许只有个别无政府主义者（在克鲁泡特金之流、格拉弗、科尔纳利森和其他无政府主义“大师”们已经“象普列汉诺夫那样”变成了社会沙文主义者，或者如少数没有丧失廉耻和良心的无政府主义者之一格耶所说，变成了无政府主义卫国战士以后，如果无政府主义者当中还有人丝毫没有学到什么东西的话）。

　　但是**社会主义同共产主义在科学上的差别是很明显的**。通常所说的**社会主义**，马克思把它称作**共产主义社会的“第一”阶段或低级阶段**。既然生产资料已成为**公有**财产，那么“共产主义”这个名词在这里也是可以用的，只要不忘记这还**不是**完全的共产主义。马克思的这些解释的伟大意义，就在于他在这里也彻底地运用了唯物主义辩证法，即发展学说，**把共产主义看成是从资本主义中发展出来的**。马克思没有经院式地臆造和“虚构”种种定义，没有从事毫无意义的字面上的争论（什么是社会主义，什么是共产主义），而是分析了可以称为共产主义在经济上成熟程度的两个阶段的东西。

　　在第一阶段，共产主义在经济上还**不**可能完全成熟，完全摆脱资本主义的传统或痕迹。由此就产生一个有趣的现象，这就是在<u>共产主义第一阶段还保留着“**资产阶级**权利的狭隘眼界”。</u>既然在**消费**品的分配方面存在着资产阶级权利，那当然一定要有**资产阶级国家**，因为如果没有一个能够**强制**人们遵守权利准则的机构，权利也就等于零。

　　<u>可见，在共产主义下，在一定的时期内，不仅会保留资产阶级权利，甚至还会保留资产阶级国家，——**但没有资产阶级**！</u>

　　这好象是奇谈怪论，或只是一种玩弄聪明的辩证把戏，那些没有花过一点功夫去研究马克思主义的极其深刻的内容的人，就常常这样来谴责马克思主义。

　　其实，无论在自然界或在社会中，**实际生活随时随地都使我们看到新事物中有旧的残余**。马克思并不是随便把一小块“资产阶级”权利塞到共产主义中去，而是抓住了<u>**从**资本主义**脱胎**出来的社会里那种在经济上和政治上不可避免的东西。</u>

　　在工人阶级反对资本家以争取自身解放的斗争中，**民主**具有巨大的意义。但是民主决不是不可逾越的极限，它只是<u>从封建主义到资本主义和从资本主义到共产主义的道路上的阶段之一。</u>

　　民主意味着平等。<u>很明显，如果把平等正确地理解为消灭**阶级**，那么无产阶级争取平等的斗争以及平等的口号就具有极伟大的意义。</u>但是，**民主仅仅意味着形式上的平等。**一旦社会全体成员**在**占有生产资料**方面**的平等即劳动平等、工资平等实现以后，在人类面前不可避免地立即就会产生一个问题：要更进一步，从形式上的平等进到事实上的平等，即实现“各尽所能，按需分配”的原则。至于人类会经过哪些阶段，通过哪些实际措施达到这个最高目的，那我们不知道，也不可能知道。可是，必须认识到：通常的资产阶级观念，即把社会主义看成一种僵死的、凝固的、一成不变的东西的这种观念，是非常荒谬的；实际上，**只是**从社会主义实现时起，社会生活和个人生活的各个领域才会开始出现<u>迅速的、真正的、确实是群众性的即有**大多数**居民参加然后有全体居民参加的前进运动。</u>

　　<u>民主是国家形式，是国家形态的一种。</u>因此，它同任何国家一样，也是有组织有系统地对人们使用暴力，这是一方面。但另一方面，民主意味着在形式上承认公民一律平等，承认大家都有决定国家制度和管理国家的平等权利。而这一点又会产生如下的结果：民主在其发展的某个阶段首先把对资本主义进行革命的阶级——无产阶级团结起来，使他们有可能去打碎、彻底摧毁、彻底铲除资产阶级的（哪怕是共和派资产阶级的）国家机器即常备军、警察和官吏，<u>代之以武装的工人群众（然后是人民普遍参加民兵）这样一种**更**民主的机器，但这仍然是国家机器。</u>

　　在这里，“量转化为质”，<u>因为**这样**高度的民主制度，是同越出资产阶级社会的框子、开始对社会进行社会主义的改造相联系的。</u><u>如果真是**所有的人**都参加国家管理，那么资本主义就不能支持下去。</u>而资本主义的发展又为真是“所有的人”**能够**参加国家管理创造了**前提**。这种前提就是：<u>在一些最先进的资本主义国家中已经做到的人人都识字，其次是千百万工人已经在邮局、铁路、大工厂、大商业企业、银行业等等巨大的、复杂的、社会化的机构里“受了训练并养成了遵守纪律的习惯”。</u>

　　在这种**经济**前提下，完全有可能在推翻了资本家和官吏之后，在一天之内立刻着手由武装的工人、普遍武装的人民<u>代替他们去**监督**生产和分配，**计算**劳动和产品。</u>（不要把监督和计算的问题同具有科学知识的工程师和农艺师等等的问题混为一谈，这些先生今天在资本家的支配下工作，明天在武装工人的支配下会更好地工作。）

　　<u>计算和监督，——这就是把共产主义社会**第一阶段**“调整好”，使它能正常地运转所必需的**主要条件**。</u><u>在这里，**全体**公民都成了国家（武装工人）雇用的职员。</u>**全体**公民都成了**一个**全民的、国家的“辛迪加”的职员和工人。全部问题在于要他们在正确遵守劳动标准的条件下同等地劳动，同等地领取报酬。对这些事情的计算和监督已被资本主义**简化**到了极点，而成为非常简单、任何一个识字的　人都能胜任的手续——进行监察和登记，算算加减乘除和发发有关的字据。

［注：当国家的最主要职能简化为由工人自己来进行的这样一种计算和监督的时候，国家就不再是“政治国家”，“社会职能就由政治职能变为简单的管理职能”（参看上面第4章第2节恩格斯同无政府主义者的论战）。］

　　当**大多数**人对资本家（这时已成为职员）和保留着资本主义恶习的知识分子先生们开始独立进行和到处进行这种计算即这种监督的时候，这种监督就会成为<u>真正包罗万象的、普遍的和全民的监督</u>，对它就绝对无法逃避、“无处躲藏”了。

　　整个社会将成为一个管理处，成为一个<u>劳动平等和报酬平等的工厂</u>。

　　但是，无产阶级在战胜资本家和推翻剥削者以后在全社会推行的这种“工厂”纪律，**决不是我们的理想，也决不是我们的最终目的**，而只是为了彻底肃清社会上资本主义剥削制造成的卑鄙丑恶现象**和为了继续**前进所必需的一个**阶段**。

　　当社会全体成员或者哪怕是大多数成员**自己**学会了管理国家，自己掌握了这个事业，对极少数资本家、想保留资本主义恶习的先生们和深深受到资本主义腐蚀的工人们“调整好”监督的时候，对任何管理的需要就开始消失。民主愈完全，它成为多余的东西的时候就愈接近。由武装工人组成的、“已经不是原来意义上的国家”的“国家”愈民主，则**任何**国家就会愈迅速地开始消亡。

　　因为当**所有的人**都学会了管理，都来实际地独立地管理社会生产，对寄生虫、老爷、骗子等等“资本主义传统的保持者”独立地进行计算和监督的时候，逃避这种全民的计算和监督就必然会成为极难得逞的、极罕见的例外，可能还会受到极迅速极严厉的惩罚（因为武装工人是重实际的人，而不是重感情的知识分子；他们未必会让人跟自己开玩笑），以致人们对于人类一切公共生活的简单的基本规则就会很快从**必须**遵守变成**习惯于**遵守了。

　　到那时候，<u>从共产主义社会的第一阶段过渡到它的高级阶段的大门就会敞开，国家也就随之完全消亡。</u>

——《国家与革命：国家消亡的经济基础》，列宁