---
title: Day73：共产主义运动中的“左派”幼稚病
description: 原作者：列宁
slug: day73
date: 2022-06-17 00:00:00+0000
image: day73.jpg
categories:
    - learning-notes
tags:
    - 列宁
---

# 评论

昨天提到了列宁的《共产主义运动中的“左派”幼稚病》，所以今天从中截出一段。本段论述了布尔什维克主义的合理性与可行性。

①如果布尔什维克党没有铁一般的严格纪律，没有得到工人阶级中所有一切善于思考、正直、有自我牺牲精神、有威信并且能够吸引和带领落后阶层的人的全心全意的拥护，那么布尔什维克连两个月的政权都把握不住。

②小生产的普遍存在，无时无刻不在产生着资本主义和资产阶级。（只要社会生产依然各自为战，剥削就会不断地增长。）所以，资产阶级反动派的力量是无比强大的，必须要靠长期、顽强、拼命、殊死的战争，靠坚持不懈、纪律严明、坚定不移、百折不挠和意志统一的战争，才能取胜。

③无产阶级革命政党的纪律，靠无产阶级先锋队的觉悟和对党的忠诚来实现，靠他们的大无畏革命精神来实现；靠与最广大的人民群众打成一片来实现；靠政治战略和策略的正确来实现。没有以上，就无法形成纪律；没有纪律，就无法在革命中胜利。

④从1903年到1917年，俄国的阶级斗争经历了各种各样的形式，布尔什维克党便也陪着俄国革命度过了这样的岁月，屹立不倒。布尔什维克党在革命实践当中学习到的经验和教训，是许多其他派别的革命力量所不能比的。

# 原文

　　大概，现在差不多每个人都能看出，如果我们党没有<u>极严格的真正铁的纪律</u>，如果我们党没有得到整个工人阶级全心全意的拥护，就是说，没有得到工人阶级中所有<u>一切善于思考、正直、有自我牺牲精神、有威信并且能带领或吸引落后阶层的人的全心全意的拥护</u>，那么布尔什维克别说把政权保持两年半，就是两个半月也保持不住。

　　**无产阶级专政**是新阶级对**更强大的**敌人，对资产阶级进行的最奋勇和最无情的战争。资产阶级的反抗，由于资产阶级被推翻（哪怕是在一个国家内）而**凶猛十倍**；资产阶级的强大不仅在于国际资本的力量，在于它的各种国际联系牢固有力，而且还在于**习惯的力量**，**小生产**的力量。这是因为世界上可惜还有很多很多小生产，而~~小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地**产生着**资本主义和资产阶级的~~。由于这一切原因，无产阶级专政是必要的，不进行<u>长期的、顽强的、拼命的、殊死的战争</u>，不进行需要<u>坚持不懈、纪律严明、坚定不移、百折不挠和意志统一的战争</u>，便不能战胜资产阶级。

　　再说一遍，俄国无产阶级专政取得胜利的经验向那些不善于思索或不曾思索过这一问题的人清楚地表明，无产阶级实现<u>无条件的集中和极严格的纪律</u>，是战胜资产阶级的基本条件之一。

　　人们时常议论这个问题。但是这到底是什么意思呢？这在什么情况下才是可能的呢？关于这些，他们却考虑得远远不够。在对苏维埃政权和布尔什维克欢呼的同时，是不是应该对布尔什维克**为什么**能够建立革命无产阶级所必需的纪律的原因**多作些极其认真的分析**呢？

　　**布尔什维主义**作为一种政治思潮，作为一个政党而存在，是从1903年开始的。只有布尔什维主义存在的**整个**时期的历史，才能令人满意地说明，为什么它能够建立为无产阶级胜利所必需的铁的纪律并能在最困难的条件下坚持住这种纪律。

　　这里首先发生这样一个问题：无产阶级革命政党的纪律是靠什么来维持的？是靠什么来检验的？是靠什么来加强的？第一，是靠<u>无产阶级先锋队的觉悟和它对革命的忠诚</u>，是靠它的<u>坚韧不拔、自我牺牲和英雄气概</u>。第二，是靠它善于同<u>最广大的劳动群众</u>，首先是同无产阶级劳动群众，**但同样也同非无产阶级**劳动群众联系、接近，甚至可以说在某种程度上同他们打成一片。第三，是靠这个先锋队所实行的<u>政治领导正确</u>，靠它的<u>政治战略和策略正确</u>，而最广大的群众<u>根据**切身经验**也确信其正确</u>。一个革命政党，要真正能够成为必将推翻资产阶级并改造整个社会的先进阶级的政党，没有上述条件，就不可能建立起纪律。没有这些条件，建立纪律的企图，就必然会成为空谈，成为漂亮话，成为装模作样。可是另一方面，这些条件又不能一下子就产生。只有经过长期的努力和艰苦的实践才能造成这些条件；正确的革命理论──而理论并不是教条──会使这些条件容易造成，但只有同真正群众性的和真正革命的运动的实践密切地联系起来，这些条件才能最终形成。

　　布尔什维主义所以能够建立并且在1917─1920年异常艰难的条件下顺利地实现极严格的集中和铁的纪律，其原因仅仅在于俄国有若干历史特点。

　　一方面，布尔什维主义是1903年在最坚固的马克思主义理论基础上产生的。而这个──也只有这个──革命理论的正确性，不仅为整个19世纪全世界的经验所证实，尤其为俄国革命思想界的徘徊和动摇、错误和失望的经验所证实。*在将近半个世纪里，大约从上一世纪40年代至90年代，俄国进步的思想界在空前野蛮和反动的沙皇制度的压迫之下，曾如饥如渴地寻求正确的革命理论，专心致志地、密切地注视着欧美在这方面的每一种“最新成就”。俄国在半个世纪里，经受了闻所未闻的痛苦和牺牲，表现了空前未有的革命英雄气概，以难以置信的毅力和舍身忘我的精神去探索、学习和实验，经受了失望，进行了验证，参照了欧洲的经验，真是**饱经苦难才找到了**马克思主义这个唯一正确的革命理论。*由于人们在沙皇政府的迫害下侨居国外，俄国的革命者在19世纪下半叶同国际的联系相当广泛，对世界各国革命运动的形式和理论十分熟悉，这是世界上任何一国所不及的。

　　另<u>一方面，在这个坚如盘石的理论基础上产生的布尔什维主义，有了15年（1903─1917年）实践的历史，这段历史的经验之丰富是举世无比的。</u>这是因为任何一个国家在这15年内，在革命经验方面，在各种运动形式──合法的和不合法的、和平的和激烈的、地下的和公开的、小组的和群众的、议会的和恐怖主义的形式──更替的迅速和多样性方面，都没有哪怕类似这样丰富的经历。任何一个国家都没有在这样一个短短的时期内，集中了现代社会一切阶级进行斗争的如此丰富的形式、特色和方法，而且由于俄国的落后和沙皇制度的残酷压迫，这个斗争成熟得特别迅速，它如饥如渴又卓有成效地吸取了欧美政治经验方面相宜的“最新成就”。

——《共产主义运动中的“左派”幼稚病》，列宁