---
title: Day1：论持久战：持久战的三个阶段
slug: beginning
date: 2022-02-13 00:01:00+0000
image: marx-1.jpg
categories:
    - learning-notes
tags:
    - 声明
weight: 1       # You can add weight to some posts to override the default sorting (date descending)
---
（三五）中日战争既然是持久战，最后胜利又将是属于中国的，那末，就可以合理地设想，这种持久战，将具体地表现于三个阶段之中。第一个阶段，是**敌之战略进攻、我之战略防御**的时期。第二个阶段，是**敌之战略保守、我之准备反攻**的时期。第三个阶段，是**我之战略反攻、敌之战略退却**的时期。三个阶段的具体情况不能预断，但依目前条件来看，战争趋势中的某些大端是可以指出的。客观现实的行程将是异常丰富和曲折变化的，谁也不能造出一本中日战争的“流年”来；然而给战争趋势描画一个轮廓，却为战略指导所必需。所以，尽管描画的东西不能尽合将来的事实，而将为事实所校正，但是为着坚定地有目的地进行持久战的战略指导起见，描画轮廓的事仍然是需要的。

（四一）三个阶段中，敌我力量的变化将循着下述的道路前进。第一阶段敌是优势，我是劣势。我之这种劣势，须估计抗战以前到这一阶段末尾，有两种不同的变化。第一种是**向下**的。中国原来的劣势，经过第一阶段的消耗将更为严重，这就是**土地、人口、经济力量、军事力量和文化机关**等的减缩。第一阶段的末尾，也许要减缩到相当大的程度，特别是经济方面。这一点，将被人利用作为**亡国论和妥协论**的根据。然而必须看到第二种变化，即**向上**的变化。这就是**战争中的经验，军队的进步，政治的进步，人民的动员，文化的新方向的发展，游击战争的出现，国际援助的增长**等等。在第一阶段，**向下**的东西是旧的量和质，主要地表现在**量**上。**向上**的东西是新的量和质，主要地表现在**质**上。这第二种变化，就给了我们以能够持久和最后胜利的根据。

（四五）中国由劣势到平衡到优势，日本由优势到平衡到劣势，中国由防御到相持到反攻，日本由进攻到保守到退却——这就是中日战争的过程，中日战争的必然趋势。

（四六）于是问题和结论是：中国会亡吗？答复：**不会亡**，最后胜利是中国的。中国能够速胜吗？答复：**不能速胜**，必须是持久战。这个结论是正确的吗？我以为是正确的。

（四七）讲到这里，亡国论和妥协论者又将跑出来说：中国由劣势到平衡，需要有同日本相等的军力和经济力；由平衡到优势，需要有超过日本的军力和经济力；然而这是不可能的，因此上述结论是不正确的。

（四八）这就是所谓**“唯武器论”**，是战争问题中的机械论，是主观地和片面地看问题的意见。我们的意见与此相反，不但看到武器，而且看到**人力**。武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。力量对比不但是军力和经济力的对比，而且是人力和人心的对比。**军力和经济力是要人去掌握的。**如果中国人的大多数、日本人的大多数、世界各国人的大多数是站在抗日战争方面的话，那末，日本少数人强制地掌握着的军力和经济力，还能算是优势吗？它不是优势，那末，掌握比较劣势的军力和经济力的中国，不就成了优势吗？没有疑义，中国只要**坚持抗战和坚持统一战线**，其军力和经济力是能够逐渐地加强的。而我们的敌人，经过长期战争和内外矛盾的削弱，其军力和经济力又必然要起相反的变化。在这种情况下，难道中国也不能变成优势吗？还不止此，目前我们不能把别国的军力和经济力大量地公开地算作自己方面的力量，难道将来也不能吗？如果日本的敌人不止中国一个，如果将来有一国或几国以其相当大量的军力和经济力公开地防御或攻击日本，公开地援助我们，那末，优势不更在我们一方面吗？日本是小国，其战争是**退步的和野蛮的**，其国际地位将益处于**孤立**；中国是大国，其战争是**进步的和正义的**，其国际地位将益处于**多助**。所有这些，经过长期发展，难道还不能使敌我优劣的形势确定地发生变化吗？

（四九）速胜论者则**不知道战争是力量的竞赛**，在战争双方的力量对比没有起一定的变化以前，就要举行战略的决战，就想提前到达解放之路，也是没有根据的。其意见实行起来，一定不免于碰壁。或者只是空谈快意，并不准备真正去做。最后则是事实先生跑将出来，给这些空谈家一瓢冷水，证明他们不过是一些贪便宜、想少费气力多得收成的空谈主义者。这种空谈主义过去和现在已经存在，但是还不算很多，战争发展到相持阶段和反攻阶段时，空谈主义可能多起来。但是在同时，如果**第一阶段**中国损失较大，第二阶段时间拖得很长，亡国论和妥协论更将大大地流行。所以我们的火力，应该**主要**地向着亡国论和妥协论方面，而以**次要**的火力，反对空谈主义的速胜论。

（五○）战争的**长期性**是确定了的，但是战争究将经过多少年月则谁也不能预断，这个完全要看**敌我力量变化**的程度才能决定。一切想要缩短战争时间的人们，惟有努力于增加自己力量减少敌人力量之一法。具体地说，惟有努力于作战多打胜仗，**消耗**敌人的军队，努力于发展**游击战争**，使敌之占领地**限制**于最小的范围，努力于巩固和扩大**统一战线**，团结全国力量，努力于建设**新军**和发展新的**军事工业**，努力于推动**政治、经济和文化**的**进步**，努力于**工、农、商、学**各界人民的动员，努力于**瓦解**敌军和**争取**敌军的士兵，努力于**国际宣传**争取国际的援助，努力于**争取日本的人民及其它被压迫民族的援助**，做了这一切，才能缩短战争的时间，此外不能有任何取巧图便的法门。

——《论持久战：持久战的三个阶段》