---
title: Day83：共产主义ABC-政党的纲领
description: 原作者：布哈林
slug: day83
date: 2022-07-14 00:00:00+0000
image: day83.jpg
categories:
    - learning-notes
tags:
    - 布哈林
---

# 评论

今天的选文来自布哈林的《共产主义ABC》。尼古拉·伊万诺维奇·布哈林，俄国布尔什维克革命家、苏联政治家、国际共运活动家、马克思主义哲学家、经济学家与作家。《共产主义ABC》是布哈林为苏联乃至世界革命写下的“入门读物”，旨在为工农阶级提供可以自学的革命教科书。其引言讲述了布尔什维克党对社会主义革命的重要性，以及党纲的变更及原因。

①政党是一个或数个阶级中最有阶级觉悟的人们，为了阶级的利益而结成的团体。社会主义政党服务于工人阶级及其他在革命中受益的阶级，资产阶级民主派政党服务于小资产阶级及资产阶级，而当经济危机迫近甚至发生时，代表大资产阶级利益的极端民族主义等极权政党便会上台——尽管他们会声称自己代表别的什么东西。

②俄国民粹派是俄国最早的革命力量之一，立足于农民阶级。但他们低估了俄国的工业化，也就低估了工人的力量。

③马克思主义是从实际生活中产生出来的。不建立在社会调查与研究之上的理论，不是马克思主义，或者不再属于当代的马克思主义。

④党的纲领是每个党支部和每个同志的最重要的行动准则。先要有“质”，再谈变不变质的问题；先要有组织和纪律，再谈行动成功与否的问题。

⑤要正确地理解已经发生的事情的原因，就需要很好地了解什么是资本主义制度。要最终推翻资本主义，首先得直视资本主义。现如今世界上的“资本主义”是什么？为什么很多人依然支持它？它到底包含了哪些进步的部分？社会主义需要怎样利用它？社会主义需要怎样与它相处？这都是需要我们重新思考的。

# 原文

## 第一节　什么是纲领

　　<u>任何一个政党都要达到一定的目标。</u>不论是地主或资本家的政党，不论是工人或农民的政党，都无一例外。任何一个政党必须有自己的目标，否则，就不成其为政党。如果这是一个维护地主利益的政党，那么，它就实现地主的目标：如何掌握土地，如何束缚农民，如何高价出售自己庄园的粮食，廉价雇佣长工或榨取高额地租。如果这是资本家和工厂主的政党，那么，它同样也会有自己的目标：取得廉价劳动力，驯服工厂工人，寻求能以高价购买其产品的买主，赚取更多的利润，迫使工人为此而更多地干活，而主要的是设法使工人根本不考虑新制度，让他们以为：老板历来都有，今后也将永远存在。这些就是工厂主的目标。<u>不言而喻，工人和农民的目标则完全不同，因为他们的利益完全不同。</u>人们过去说：“俄国人好过了，德国人就要死亡。”其实，更确切的说法是：“工人好过了，地主和资本家就要死亡。”这就是说：工人、资本家和地主各有各的难处。但不是每一个地主都能想出什么是他们整治庄稼人的好办法。有的人总是喝得醉气醺醺，甚至对管家的禀报都不予理睬。工人和农民的情况也类似这样。~~有的说：“得啦，我们凑合过吧，我们少管闲事。我们的祖先从前怎样生活，我们也就怎样生活。”~~这些人什么也不参加，甚至不懂自己的切身利益。<u>与此相反，那些想更好地维护自己利益的人则组织成为政党。可见，加入政党的不是整个阶级，而是本阶级**最优秀最积极的部分**，由这部分人率领其他人前进。</u>参加工人政党（布尔什维克共产党）的是优秀工人和贫农；参加地主和资本家政党（“立宪民主党”，“人民自由党”）的，是那些最有能力的地主、资本家及其奴仆：律师、教授、军官、将军，等等。可见，每个政党都代表着本阶级最有觉悟的部分。所以，组成政党的地主或资本家比没有组织起来的人能更有成效地对付工人和农民。同样，入了党的工人也能比非党工人更有成效地同资本家和地主进行斗争。因为他周密考虑了工人阶级的目标和利益，知道怎样去实现它们，什么样的办法最简便易行。

　　<u>政党为维护本阶级利益而力求达到的全部目标也就是党的**纲领**。</u>就是说，纲领所写明的，是某个阶级应当去争取的东西。共产党的纲领所宣布的是工人和贫农应当去争取的东西。任何一个政党最重要的就是纲领。通常只要看一下纲领，就可以知道这个政党是维护谁的利益。

## 第二节　我们的旧纲领是怎样的

　　我们现在的纲领是在1919年3月底由党的第八次代表大会通过的。在此以前，没有成文的明确纲领。只有一个在1903年由党的第二次大会制定的旧纲领。在拟订这个纲领时，布尔什维克和孟什维克还同在一个党内，他们的纲领是共同性的。工人阶级当时还刚刚处在组织形成阶段。工厂非常少。甚至人们对工人阶级在我国是否成长起来这一点都有争论。“民粹派”（现在社会革命党人的先驱）认为，~~工人阶级在俄国注定是发展不起来的，工厂在我国不会有大发展~~。马克思主义者——社会民主党人（既包括后来的布尔什维克，也包括后来的孟什维克）——则与此相反，认为在俄国，正如在其他国家一样，<u>工人阶级将会壮大起来，成为革命的主力。</u>实际生活表明，民粹派的意见是错误的，而社会民主党人的观点是正确的。不过，当社会民主党在第二次代表大会上制订自己的纲领（参加起草的有列宁和普列汉诺夫）时，工人阶级的力量仍然很弱。正因为如此，谁也没有想到将来可以直接走向推翻资产阶级的道路。当时只要能够推翻沙皇制度，为工农及其他人争得结社自由，实行八小时工作制，对地主稍加约束，就算不错了。至于**建立长期的工人政权，立即剥夺资产阶级的工厂**，还没有人想过。我们1903年的旧纲领就是这样。

## 第三节　为什么要改用新纲领

　　从那时起过了很长时间，一直到十月革命为止，情况发生了很大变化。俄国的大工业在此期间有了巨大的发展，工人阶级也随着壮大起来。它在1905年的革命中就显示了威力。而到第二次革命（1917年）时情况就明显了，<u>只有在工人阶级取得胜利的时候，革命才能胜利。</u>但是这时工人阶级已经不能满足于它在1905年会感到满足的东西。这时它已经很成熟，必然会要求没收工厂，建立工人政权和治服资本家阶级。这就是说，<u>从制订第一个纲领以来，俄国内部关系已经发生了根本变化。但是，更重要的是，外部关系也同样发生了很大变化。</u>整个欧洲在1905年“平安无事”。每一个明白事理的人在1917年都能看到，在世界大战的基础上正孕育着一场<u>行将到来的世界革命</u>。在1905年，继俄国革命之后，只是奥地利工人运动和东方的波斯、土耳其和中国等落后国家的革命运动略有进展。在1917年的俄国革命以后，则不但爆发了东方革命，而且西方工人阶级也在打倒资本的旗帜下奋起进行斗争。可见，无论是国内形势或国外形势，现在都与1903年不同。如果工人阶级政党再把1903年的纲领用于情况完全改变了的1917——1919年，那是非常可笑的。<u>当孟什维克指责我们“背弃了”我们的旧纲领，从而背弃了马克思学说时，我们反驳说：马克思的学说正在于它的纲领不是从脑子里凭空想出来的，而是从实际生活中产生出来的。</u>如果实际生活发生了巨大变化，纲领就不能一成不变。冬天人要穿皮大衣，夏天只有疯子才穿它。在政治上情况也是一样。马克思教导的恰恰在于始终都要**细心观察实际生活状况，并采取符合它们的行动**。不能因此就认为我们应当象太太们换手套一样来改变自己的信念。工人阶级最重要的目标是实现共产主义制度。而这个目标是它的长远目标。自然，由于它离这个目标很远，它提出的要求也将是各种各样的。工人阶级在专制制度下被赶入地下，它的政党象罪犯的党一样备受迫害。现在工人阶级掌握政权，它的党是执政党。当然，只有完全无知的人才会坚持把1903年的纲领应用于今天。

　　<u>总之，俄国内部实际生活条件的变化和整个国际形势的变化，引起了修改我们的纲领的必要性。</u>

## 第四节　我们的纲领的意义

　　我们的新纲领即<u>莫斯科纲领</u>是已执政许多时间的工人阶级政党的第一个纲领。因此，我们党在这里应当考虑工人阶级在<u>管理和建设新生活事业中所积累的全部经验</u>。这不仅对我们俄国工人阶级和俄国农村贫农很重要，而且对外国同志也很重要。因为不仅我们自己，而且整个国际无产阶级都要从我们的成功和失败、错误和失算中学习。因此，在我们的纲领中不仅有我们党想要实现的东西，而且还包括部分已经实现了的东西。对于我们每一个党员来说，应当熟悉我们纲领的全部条文。<u>纲领是每个党支部和每个同志最重要的**行动准则**。</u>要知道，只有“赞成”纲领即承认纲领正确的人才能成为党员。而要承认它正确，就只有去了解它。当然，有很多人没有见过任何纲领，他们混进了党，向共产主义宣誓，是由于他们想多弄到几块面包，或者获得一个优厚的职位。我们不需要这样的共产党员，因为他们只会带来害处。谁不懂得纲领，谁就不能成为真正的布尔什维克式的共产党员。<u>每一个有觉悟的俄国工人和贫农应当懂得我们党的纲领。每一个外国无产者应当细心的研究它，以便利用俄国革命的经验。</u>

## 第五节　我们的纲领的科学性质

　　<u>我们已经说过，纲领决不是从脑子里臆想出来的，而应是**从实际生活中提炼**出来的。</u>在马克思以前，有些维护过工人阶级利益的人常常用神话里的情景来描绘未来的天堂，可是却不问问自己是否能够达到这一目的，他们看不到工人阶级和贫民应走的正确道路。马克思教导人们的则不是这样。<u>他研究了迄今仍在全世界占统治地位的不公正的和野蛮的坏制度，考察了这种制度的构成情况。</u>马克思在考察工厂主和地主占统治地位、而工农受压迫的资本主义制度时，正如我们着手考察某种机器——比方说，手表——一样。比方说，我们发现在表中有两个小齿轮咬合不好，随着每一次转动，它们磨损得越来越厉害。于是，我们可以说，这个表要坏了，要停了。马克思考察的不是钟表，而是资本主义社会。他研究它，研究资本统治下的实际生活。结果，他在这种研究的基础上看清了资本本身正在为自己掘墓，这架机器即将崩溃。它将因工人的不可避免的起义而毁灭，工人将按照自己的面貌改造整个世界。

　　马克思嘱咐自己的全体学生，首先要如实地研究真实的生活，只有这样做，才能制订正确的纲领。因此，在纲领开头叙述资本的统治是不恰当的。

　　现在，资本在俄国统治已被推翻。马克思所作的预言，正在我们眼前变成现实。旧制度正在崩溃。国王和皇帝的桂冠纷纷落地。工人到处在进行革命，到处在建立苏维埃政权。<u>要正确地理解已经发生的事件的原因，就需要很好地了解什么是资本主义制度。</u>这样，我们就会看出，它们要被推翻。如果我们意识到，旧的一去不复返，工人的胜利有了保证，那么，我们就能力量倍增和满怀信心地去为建立新的劳动制度而斗争。

——《共产主义ABC》，布哈林