---
title: Day93：共产主义ABC-资本主义制度的发展
description: 原作者：布哈林
slug: day93
date: 2022-12-17 00:00:00+0000
image: day93.jpg
categories:
    - learning-notes
tags:
    - 布哈林
---

# 评论

今天的选文来自布哈林的《共产主义ABC》。布哈林其人我已经在之前的打卡中介绍过了（不少读者可能也对他有所了解，如果读者不少的话），《共产主义ABC》正如其名也算是一本比较通俗的入门书籍。选文介绍了资本主义社会中小生产何以输给大生产，进而阐述了资本主义社会为什么一定会走向大生产的垄断。

大生产（大企业等）相对于小生产（小作坊、小企业、小工厂等）有着生产资料上的优势。它可以被分为在固定资本（厂房、设备、机器、工具等）和流动资本（原材料、燃料、辅料、劳动力等）上的优势。

①大生产往往可以获得更好的设备、机器和工具，在制造每一件商品上的花费更少。

②大生产在厂房、机器、照明、取暖、劳动力、回收利用等各种方面都比小生产更节省。这里举了一个很好的例子——盖一千个小作坊比盖一个能容纳等量的生产力的工厂肯定更花钱。这就使得大生产的花费又降低了。

③大生产在流动资本，尤其是原材料等方面更加占有优势。拿我们的生活常识来说，一次买一个东西，买的量大，商家越愿意给你更低的价格，给你批发价（这就是经销商为什么可以做起来）。另外，大生产者比小生产者更能承担风险——他们一般都有应对风险的备用资金，而这是小生产者比不了的。

④大生产在信贷方面，也就是资金流转上更有优势。上面也说了他们会有更多的备用金，这是一方面；另一方面，放贷者们也更愿意向大生产而不是小生产放贷——他们的“风险”更低，信用更高。

综上，某种对资本主义的不切实际的幻想，即“存在一些方法让市场保持自由竞争、绝不造成垄断”是不可能的——资本主义社会必然存在垄断，只要一些生产者有了那么一点点优势，比其他生产者更加“大生产”，他们自己不刻意去打压对手，都会让其他小生产者遭到打压。

---

科学社会主义与某些其他革命思想的一大区别在于：科学社会主义支持大生产，支持生产力和生产关系的进步——而不是以它们的倒退来换取平等。早年的俄国“民粹派”与某些无政府主义派系的想法在生产力上是倒退的——要么就是把土地均分给农民而不组织集体生产的小农思想，要么就是用小型的结社之联盟取代大工业的所谓“反威权”主张。这些主张都会造成生产力停滞或倒退，并且是不可逆转的——因为它们都妨碍了大生产的发展。

当然，只要是革命的，都是可以联合的。在实践中，“大生产”也不是唯一需要考虑的因素。在当代社会，实现“社会主义的大生产”之前，还有很多事情需要我们去思考——这些仍然还很遥远。

# 原文

　　小生产和大生产在工业中的斗争。拥有上万名工人和设有巨大而奇异的机器的大工厂并不是一向就有的。它们的出现是逐渐的，并且在几乎完全破产的手工业和小工业的残骸上发展起来的。要明白为什么会发生这种情况，首先必须注意到这样一种情况，即在私有制和商品经济的条件下，争夺买主的斗争即竞争是不可避免的。在这场斗争中谁能得胜呢？*谁能把买主拉到自己一边，并且使他离开自己的竞争者（对手），谁就是胜利者。而要能把买主拉到自己一边，主要靠的是使自己的商品价格更加便宜。*而谁又能以更便宜的价格出卖商品呢？这就是需要首先回答的问题。<u>很明显，大工厂主比小工厂主或手工业者能以更便宜的价格出卖商品，因为他的**商品价值比较低**。</u>大生产在这里具有大量的优越性。<u>首先**，大生产**的优越性在于，企业资本家能够装备**较好的机器**，使用**较好的工具和各种器械**。</u>手工业者、小业主的日子很难过，一般都用手摇机床干活，他们连想都不敢想那些先进的大机器，因为他们没有添置机器的这笔钱。小资本家也同样没有力量采用最新式的机器。因此，企业越大，技术就越完备，劳动就越有成效，厂主在制造每一件商品上的花费也就越少。

　　在美国和德国的大工厂里，甚至有自己的科学实验室，经常进行各种新的发明，并且把科学同生产结合起来。这些发明属于本企业的秘密，只供本企业享用。在小生产和手工劳动的情况下，几乎事件产品都是由同一个工人来做；在用机器劳动和很多工人的情况下，一个工人只做产品的一部分，另一个工人做第二部分，第三个做第三部分，等等。这样，工作进展就会大大加快（这就叫分工）……除此之外，很多生产部门，如机车、战舰的制造和采矿业等等，只有依靠高度的技术才能管理，这是小企业主和手工业者所完全办不到的。

　　<u>大生产**在各方面都能节省**，如厂房、机器、原料、照明和取暖、劳动力、废物利用等等。</u>*确实，我们假设以一千个小作坊和一个与这些小作坊生产能力相等的大工厂来比较，建设一座大而好的厂房要比建一千座小的要容易；原料分散在一千个小作坊里损耗就比较大（丢失、浪费等等）；一个大工厂的照明和取暖比一千个小屋子更容易解决；诸如收拾、打扫、守卫、维修等等也比较容易。*一句话，大工厂里在各方面都比较经济节省。

　　<u>在**购买原材料和生产上所必需的一切物品**时，大经济也处在有利的地位。</u>*按批发价购买商品比较便宜，而且质量更优良；况且大工厂主很了解市场，知道在哪里购买更便宜。同样，小企业在出卖它的商品时总是吃亏。*大工厂主不但很了解什么地方能高价出售（为了这个目的，他拥有自己的跑外代表，他经常与交易所打交道，在这儿收集各种商品销路的情报，他几乎与全世界都有联系）；除此之外，他还能够等待时机。譬如，如果他的商品现在价格低，他可以把这种商品放在仓库里存起来，等价格上涨以后再拿出来卖。小业主就不可能这样做。他靠卖东西为生。他一卖掉商品，就立即拿所得到的钱来维持生活，因为他没有剩余。所以他无论如何也必须把商品卖掉，否则他就要饿死。很清楚，他会因此而受到很大的损失。

　　<u>此外，大生产还具有一个优越性**：信贷**。</u>如果大企业家急需要钱的话，他随时都能借到。无论哪家银行总是愿意把钱借给“名牌”企业，并且要的利息也比较低。而对微不足道的小业主却几乎没有人信得过。即使信得过，那利息也高得出奇。这就使小生产者很容易落入高利贷者的魔爪。

　　<u>大经济所具有的这些优越性告诉我们，为什么**小生产**在资本主义社会**不可避免地要破产**。</u>大资本战胜了它、夺走了买主、使它破了产，使它的主人变为无产者或流浪汉。当然在很多情况下，小业主仍在继续为争取生存而奔波。他使尽自己全身力量，亲自工作，并强迫他的工人和家里人拼命劳动，但结果还是不得不向资本让位。<u>经常可以看到，表面上好象是一个独立的小业主，实际上却完全依赖于大资本家，为大资本家工作，没有大资本家，他寸步难行。</u>小生产者时常依附于高利贷者，他仅仅在表面上是独立的，而实际上是在为这个贪残的剥削者工作；或者依附于购买他的商品的收购商；或者依附于他所为之工作的商店（这里，他的独立也仅仅是表面的，实际上，他已经成为那个大商店资本家的雇佣工人）；常常是资本家向他提供原料，也有时提供原料和工具（我国的手工业者经常遇到这种情况）；从这里已经完全清楚地看到，手工业者已成为资本的名符其实的附庸；还有另外一些依附于资本的形式，在一些大企业附近，有时设立一些小修理作坊，在这种情况下，它们无非是工厂的一个小小螺丝钉——仅此而已。在这里，它们只在表面上是独立的。有时可以看到，破了产的小业主、小手工业者、小商人、小资本家，从一个生产部门或商业部门被赶出来，又转到另一个大资本的势力还不很强大的部门中去。特别是破了产的业主常常变为小商贩，等等。大资本就是这样一步一步地、从各方面把小生产排挤掉。雇用几千、甚至几万工人的巨大企业在增加。~~大资本越来越成为世界的主宰者。个体劳动所有制日渐消失，为大资本所有制所取而代之~~。

——《共产主义ABC：资本主义制度的发展》，布哈林