---
title: Day6：实践论
description: 原作者：毛泽东
slug: day6
date: 2022-02-18 00:00:00+0000
image: day6.jpg
categories:
    - learning-notes
tags:
    - 毛泽东
    - 哲学理论
---

# 评论

今天节选了教员的《实践论》。稍作几点评论吧：

 ①虽然可以将本文视为教员对唯物辩证论的读后感——但是通过理论对现实的分析和解释，无论什么时候都是有意义的。这是基于原有理论的、有价值的再创作。这样的“再创作”很多情况下都能比原来的理论更好地、直接地指导当前现实的实践。

 ②唯物辩证法是考研政治的重要内容，接触过的朋友应该对它不陌生。选文阐述了实践和认识（理论）之间的辩证关系。

 ③选文最后一段我觉得对于组织管理很有意义，特别选了进来。我在组织管理上有一个看法，就是“如果你要安排他人做事，你就要尽可能地【替人铺路】”。用教员的话说，【替人铺路】其实就是“把工作的情况和环境给以详细分析”。这也就是我想对一些管理者说的话：对一件事情没有充分的认识（包括事情的全体和事情的本质）的时候，不建议把这件事安排给别人来做。如果已经安排了，也要记住“对这件事建立认识”的责任也在于自己，管理者有帮助执行者认识这件事的义务。

# 原文

……

人的认识究竟怎样从实践发生，而又服务于实践呢？这只要看一看认识的发展过程就会明了的。

原来人在实践过程中，**开始**只是看到过程中各个事物的**现象方面**，看到各个事物的**片面**，看到各个事物之间的**外部联系**。例如有些外面的人们到延安来考察，头一二天，他们看到了延安的地形、街道、屋宇，接触了许多的人，参加了宴会、晚会和群众大会，听到了各种说话，看到了各种文件，这些就是事物的现象，事物的各个片面以及这些事物的外部联系。这叫做**<u>认识的感性阶段</u>**，就是感觉和印象的阶段。也就是延安这些各别的事物作用于考察团先生们的感官，引起了他们的感觉，在他们的脑子中生起了许多的印象，以及这些印象间的大概的外部的联系，这是认识的第一个阶段。在这个阶段中，人们还不能造成深刻的概念，作出合乎论理（即合乎逻辑）的结论。

社会实践的继续，使人们在实践中引起感觉和印象的东西**反复了多次**，于是在人们的脑子里生起了一个**认识过程中的突变（即飞跃）**，产生了**概念**。概念这种东西已经不是事物的现象，不是事物的各个片面，不是它们的外部联系，而是抓着了**事物的本质，事物的全体，事物的内部联系**了。<u>概念同感觉，不但是数量上的差别，而且有了性质上的差别。</u>循此继进，使用**判断和推理**的方法，就可产生出合乎论理的结论来。《三国演义》上所谓“眉头一皱计上心来”，我们普通说话所谓“让我想一想”，就是人在脑子中运用概念以作判断和推理的工夫。这是认识的第二个阶段。外来的考察团先生们在他们集合了各种材料，加上他们“想了一想”之后，他们就能够作出“共产党的抗日民族统一战线的政策是彻底的、诚恳的和真实的”这样一个判断了。在他们作出这个判断之后，如果他们对于团结救国也是真实的的话，那末他们就能够进一步作出这样的结论：“抗日民族统一战线是能够成功的。”这个**概念、判断和推理**的阶段，在人们对于一个事物的整个认识过程中是更重要的阶段，也就是<u>理性认识的阶段</u>。认识的真正任务在于经过感觉而到达于思维，到达于逐步了解客观事物的内部矛盾，了解它的规律性，了解这一过程和那一过程间的内部联系，即到达于论理的认识。重复地说，论理的认识所以和感性的认识不同，是因为**感性**的认识是属于事物之片面的、现象的、外部联系的东西，**论理**的认识则推进了一大步，到达了事物的全体的、本质的、内部联系的东西，到达了暴露周围世界的内在的矛盾，因而能在周围世界的总体上，在周围世界一切方面的内部联系上去把握周围世界的发展。

这种基于实践的由浅入深的辩证唯物论的关于认识发展过程的理论，在马克思主义以前，是没有一个人这样解决过的。马克思主义的唯物论，第一次正确地解决了这个问题，唯物地而且辩证地指出了认识的深化的运动，指出了社会的人在他们的生产和阶级斗争的复杂的、经常反复的实践中，由感性认识到论理认识的推移的运动。列宁说过：<u>“物质的抽象，自然规律的抽象，价值的抽象以及其它等等，一句话，一切科学的（正确的、郑重的、非瞎说的）抽象，都更深刻、更正确、更完全地反映着自然。”</u>马克思列宁主义认为：认识过程中两个阶段的特性，在低级阶段，认识表现为**感性**的，在高级阶段，认识表现为**论理**的，但任何阶段，都是**统一的认识过程中的阶段**。感性和理性二者的性质不同，但又不是互相分离的，它们在实践的基础上统一起来了。我们的实践证明：**感觉到了的东西，我们不能立刻理解它，只有理解了的东西才更深刻地感觉它。感觉只解决现象问题，理论才解决本质问题。**这些问题的解决，一点也不能离开**实践**。无论何人要认识什么事物，除了同那个事物接触，即生活于（实践于）那个事物的环境中，是没有法子解决的。……<u>**“秀才不出门，全知天下事”**，在技术不发达的古代只是一句**空话**，在技术发达的现代虽然可以实现这句话，然而真正**亲知**的是天下实践着的人，那些人**在他们的实践中间取得了“知”**，经过**文字和技术**的传达而到达于**“秀才”**之手，秀才乃能间接地**“知天下事”**。</u>如果要**直接地认识**某种或某些事物，便只有**亲身参加于变革现实、变革某种或某些事物的实践的斗争中**，才能触到那种或那些事物的现象，也只有在亲身参加变革现实的实践的斗争中，才能暴露那种或那些事物的本质而理解它们。这是任何人实际上走着的认识路程，不过有些人故意歪曲地说些反对的话罢了。世上最可笑的是那些“知识里手”，有了道听途说的一知半解，便自封为“天下第一”，适足见其不自量而已。<u>**知识**的问题是一个科学问题，来不得半点的虚伪和骄傲，决定地需要的倒是其反面——**诚实和谦逊的态度**。</u>

……

常常听到一些同志在不能勇敢接受工作任务时说出来的一句话：**没有把握**。为什么没有把握呢？因为他对于这项工作的**内容和环境**没有**规律性的了解**，或者他从来就没有接触过这类工作，或者接触得不多，因而无从谈到这类工作的规律性。及至<u>把工作的情况和环境给以详细分析</u>之后，他就觉得比较地有了把握，愿意去做这项工作。如果这个人在这项工作中经过了一个时期，他有了这项工作的经验了，而他又是一个肯**虚心体察情况**的人，不是一个**主观地、片面地、表面地**看问题的人，他就能够自己做出应该怎样进行工作的结论，他的工作勇气也就可以大大地提高了。只有那些主观地、片面地和表面地看问题的人，跑到一个地方，<u>不问环境的情况，不看事情的全体（事情的历史和全部现状），也不触到事情的本质（事情的性质及此一事情和其它事情的内部联系）</u>，就自以为是地发号施令起来，这样的人是没有不跌交子的。

——《实践论》，毛泽东