---
title: Day65：关心群众生活，注意工作方法
description: 原作者：毛泽东
slug: day65
date: 2022-06-06 00:00:00+0000
image: day65.jpg
categories:
    - learning-notes
tags:
    - 毛泽东
---

# 评论

今天的选文来自教员的《关心群众生活，注意工作方法》。

【如果我们单单动员人民进行战争，一点别的工作也不做，能不能达到战胜敌人的目的呢？当然不能。我们要胜利，一定还要做很多的工作。领导农民的土地斗争，分土地给农民；提高农民的劳动热情，增加农业生产；保障工人的利益；建立合作社；发展对外贸易；解决群众的穿衣问题，吃饭问题，住房问题，柴米油盐问题，疾病卫生问题，婚姻问题。总之，一切群众的实际生活问题，都是我们应当注意的问题。假如我们对这些问题注意了，解决了，满足了群众的需要，我们就真正成了群众生活的组织者，群众就会真正围绕在我们的周围，热烈地拥护我们。同志们，那时候，我们号召群众参加革命战争，能够不能够呢？能够的，完全能够的。】

教员在文中举了长冈乡、才溪乡政府和汀州市政府这一正一反的例子：后者只讲扩大红军、扩充运输队、收土地税、推销公债，不管群众的问题，结果群众代表都不参会了，政府要做的事情也做不成；前者则专心解决群众的问题，结果要做的事情自然而然就做好了。

---

想事情，做事情，不能乱了因果，错了主次。在思想上，我们追求的是更加正确，而不是让别人更加认可我的正确，所以我们要学会立足于现实，立足于运动、联系、全面的眼光，将自己的思考也视为客观规律的一种去考察去质疑甚至推翻，用好【辩证】法；

在行动上，我们不要为自己拥有什么立场或是什么想法而自豪，而去对别人的行为百般挑剔去显露自己的优越感，去开除别人的“左籍”，去复读先哲的语录或是沉浸于网络论战，而是应该关注现实中的【群众】——进，则为你的班级、你的社团、你的社区、你的家庭、你的公司（当然不要太工贼）积极服务，积极参与有利社会发展的【实践】；退，也应该支持和肯定为社会不公正事件发声的浪潮，但也不要传谣造谣。

社会主义是一种群众运动，所以它能引导革命，引导社会发展；但它同时也是一种生产建设，它关注的更多的应该是群众的生存和生活需求。比如说，隔离甚至封城期间，送到群众门口的一袋物资，一碗隔离饭——就比网上的一句“xx万岁”更社会主义。

# 原文

　　有两个问题，同志们在讨论中没有着重注意，我觉得应该提出来说一说。

　　第一个问题是**关于群众生活的问题**。

　　我们现在的**中心任务**是<u>动员广大群众参加革命战争，以革命战争打倒帝国主义和国民党，把革命发展到全国去，把帝国主义赶出中国去。</u>谁要是看轻了这个中心任务，谁就不是一个很好的革命工作人员。我们的同志如果把这个中心任务真正看清楚了，懂得无论如何要把革命发展到全国去，那末，我们对于广大群众的切身利益问题，群众的生活问题，就一点也不能疏忽，一点也不能看轻。因为<u>革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。</u>

　　如果我们单单动员人民进行战争，一点别的工作也不做，能不能达到战胜敌人的目的呢？当然不能。我们要胜利，一定还要做很多的工作。<u>领导农民的土地斗争，分土地给农民；提高农民的劳动热情，增加农业生产；保障工人的利益；建立合作社；发展对外贸易；解决群众的**穿衣问题，吃饭问题，住房问题，柴米油盐问题，疾病卫生问题，婚姻问题**。</u>总之，一切群众的实际生活问题，都是我们应当注意的问题。……

　　在我们的工作人员中，曾经看见这样的情形：~~他们只讲扩大红军，扩充运输队，收土地税，推销公债，其它事情呢，不讲也不管，甚至一切都不管。~~比如以前有一个时期，汀州市政府只管扩大红军和动员运输队，对于群众生活问题一点不理。汀州市群众的问题是没有柴烧，资本家把盐藏起来没有盐买，有些群众没有房子住，那里缺米，米价又贵。这些是汀州市人民群众的实际问题，十分盼望我们帮助他们去解决。但是汀州市政府一点也不讨论。所以，那时，汀州市工农代表会议改选了以后，一百多个代表，因为几次会都只讨论扩大红军和动员运输队，完全不理群众生活，后来就不高兴到会了，会议也召集不成了。扩大红军、动员运输队呢，因此也就极少成绩。这是一种情形。

　　同志们，送给你们的两个模范乡的小册子，你们大概看到了吧。那里是相反的情形。江西的长冈乡，福建的才溪乡，扩大红军多得很呀！长冈乡青年壮年男子百个人中有八十个当红军去了，才溪乡百个人中有八十八个当红军去了。公债也销得很多，长冈乡全乡一千五百人，销了五千四百块钱公债。其它工作也得到了很大的成绩。什么理由呢？举几个例子就明白了。长冈乡有一个贫苦农民被火烧掉了一间半房子，乡政府就发动群众捐钱帮助他。有三个人没有饭吃，乡政府和互济会就马上捐米救济他们。去年夏荒，乡政府从二百多里的公略县办了米来救济群众。才溪乡的这类工作也做得非常之好。这样的乡政府，是真正模范的乡政府。他们和汀州市的官僚主义的领导方法，是绝对的不相同。我们要学习长冈乡、才溪乡，反对汀州市那样的官僚主义的领导者！

　　<u>我郑重地向大会提出，我们应该深刻地注意群众生活的问题，从土地、劳动问题，到柴米油盐问题。</u>妇女群众要学习犁耙，找什么人去教她们呢？小孩子要求读书，小学办起了没有呢？对面的木桥太小会跌倒行人，要不要修理一下呢？许多人生疮害病，想个什么办法呢？<u>一切这些群众生活上的问题，都应该把它提到自己的议事日程上。应该讨论，应该决定，应该实行，应该检查。</u>要使广大群众认识我们是代表他们的利益的，是和他们呼吸相通的。……要得到群众的拥护吗？要群众拿出他们的全力放到战线上去吗？那末，就得和群众在一起，就得去发动群众的积极性，就得关心群众的痛痒，就得真心实意地为群众谋利益，解决群众的生产和生活的问题，盐的问题，米的问题，房子的问题，衣的问题，生小孩子的问题，解决群众的一切问题。**我们是这样做了么，广大群众就必定拥护我们，把革命当作他们的生命，把革命当作他们无上光荣的旗帜**。国民党要来进攻红色区域，广大群众就要用生命同国民党决斗。这是无疑的，敌人的第一、二、三、四次“围剿”不是实实在在地被我们粉碎了吗？

　　国民党现在实行他们的堡垒政策，大筑其乌龟壳，以为这是他们的铜墙铁壁。同志们，这果然是铜墙铁壁吗？一点也不是！你们看，几千年来，那些封建皇帝的城池宫殿还不坚固吗？群众一起来，一个个都倒了。俄国皇帝是世界上最凶恶的一个统治者；当无产阶级和农民的革命起来的时候，那个皇帝还有没有呢？没有了。铜墙铁壁呢？倒掉了。<u>同志们，真正的铜墙铁壁是什么？是群众，是千百万真心实意地拥护革命的群众。这是真正的铜墙铁壁，什么力量也打不破的，完全打不破的。</u>反革命打不破我们，我们却要打破反革命。在革命政府的周围团结起千百万群众来，发展我们的革命战争，我们就能消灭一切反革命，我们就能夺取全中国。

　　第二个问题是**关于工作方法的问题**。

　　我们是**革命战争**的领导者、组织者，我们又是**群众生活**的领导者、组织者**。**组织革命战争，改良群众生活，这是我们的两大任务。在这里，工作方法的问题，就严重地摆在我们的面前。我们不但要提出任务，而且要解决完成任务的方法问题。<u>我们的任务是过河，但是没有桥或没有船就不能过。不解决桥或船的问题，过河就是一句空话。</u>不解决方法问题，任务也只是瞎说一顿。~~不注意扩大红军的领导，不讲究扩大红军的方法，尽管把扩大红军念一千遍，结果还是不能成功。~~其它如查田工作、经济建设工作、文化教育工作、新区边区的工作，一切工作，如果仅仅提出任务而不注意实行时候的工作方法，不反对官僚主义的工作方法而采取实际的具体的工作方法，不抛弃命令主义的工作方法而采取耐心说服的工作方法，那末，什么任务也是不能实现的。

——《关心群众生活，注意工作方法》，毛泽东