---
title: Day2：无政府工团主义与黑暗势力
description: 原作者：陈独秀
slug: day2
date: 2022-02-14 00:00:00+0000
image: day2.jpg
categories:
    - learning-notes
tags:
    - 陈独秀
    - 无政府主义
---

# 前言

本篇可能会冒犯**无政府工团主义**的支持者，特在此写下此前言。个人认为，随着现实情况的变化，实现左翼共同理想的道路对现实的适应性也会出现变化，很多时候我们要从不同的“主义”中寻找思路，甚至还要开辟新的理念。本打卡援引下文，并非为了反对无政府工团主义，而是赞赏下文**立足当时现实**的态度。

# 原文

大战后，欧洲资产阶级濒于破产，一时全欧洲的工人阶级尤其是俄国工人都卷入革命的漩涡，各资本主义的国家即支配各国的资产阶级都战栗危惧，他们自救的方法是：（一）用**武力、宣传、封锁**等破坏俄罗斯工人革命事业；（二）组织欺骗工人的**国际劳工局**，吹出几个改良政策来和缓工人阶级的革命风潮，（三）**造谣诬蔑**革命的工人政党——国际共产党，说他们利用工人支配工人，使工人阶级离开革命的指导者；（四）在各种工会中实行**分裂政策**，排斥革命分子尤其是共产派的工人，使工人大的团结分裂为几派。这四个方法同时并行，一九一七年以来的工人革命怒潮居然遏住了；各资本帝国主义的黑暗势力，遂因此得以保持并且复兴起来。这次黑暗势力之保持与复兴，以**背叛阶级的第二国际及亚姆斯德丹之黄色职工国际**为最有力的工具。他们帮着各资本帝国主义的政府去实行上述四个方法．去帮着宣传劳农俄罗斯的罪恶；去出力讴歌国际劳工局；去造谣诬蔑共产国际，更是他们最得意的技能；去实行驱逐共产派分裂工会，乃是亚姆斯德丹派公开的政策。这班背叛阶级的改良派如此这般的做资本帝国主义的走狗还不足怪，最奇怪的是无政府派和无政府工团主义者，也于是时大鼓吹其<u>“反对一切政治”，“反对一切政党”，“反对一切国家与政府”，“反对共产党在工会中活动”，大鼓吹其什么“独立主义”</u>，就是主张纯粹的职工联合会向共产党宣告独立，换句话说，就是工会和共产党不发生关系。照他们的主张，总括起来，**是要使工人运动和政治运动脱离关系，是要使工会和政党脱离关系**。他们虽说是反对改良派，而实际上这种行动，却是和改良派取了同样的步调；因此，实际上也和改良派一样帮助资本帝国主义的各国遏住了工人革命的怒潮，让黑暗势力得以安然保持与复兴。工人脱离了政治运动并且脱离了革命的政党，又在高呼独立自治之下，在高呼不要支配不要首领之下，**分裂又分裂，自己消灭自己集中的战斗力**，那里还有什么革命之可能。无政府派及无政府工团主义者，在欧洲引导工人向这样错误的道路上走，实在是资本帝国主义各国所快意的事，而是我们所痛心的事！ 　再讲到中国，小农及手工业的社会，本来对于政治及政党不甚关心，<u>这是中国进步迟缓的现象，决不可说是好现象，军阀政治正是根据这个现象而发生而续价存在的</u>。主张“不问政治”、“不要政党”，此时一定很受人欢迎；然而这种主张越受欢迎，越是中国人的灾难。无政府派在中国鼓吹不问政治不要政党，也和太戈尔在中国反对科学反对物质文明一样，都是拿催眠药给瞌睡虫吃。 　况且军阀政府最不愿人民干政，尤其不许工人干政，更不许工人和政党发生关系。最近萧耀南通令汉口各工厂，勒令工人具结永不加入政党。无政府工团主义者若在工人中宣传：“不问政治”、“不要政党”，到正合军阀的口胃，因为他们怕的是工人要问政治加入政党。**军阀们不但不要工人干政和加入政党，并且设法截断工人阶级和知识者的关系**，例如：今年日本政府允许工人“五一”游行，但以非工人的社会党不加入为条件；中国的军阀官僚们屡次向铁路工人劝戒“勿为学生政党利用”。这是什么意义呢？**原来知识这件东西，是人类社会进化之发酵母，被压迫的工人阶级，因为失去了经济的权利，便也失去了知识的权利；所以无论何国劳动运动之初期，都少不了知识者之奔走鼓吹和扶助，我们敢说这是没有例外的**。军阀们有意或无意窥破这个关键，所以极力破坏工人和知识者之间的关系；他们不但在工人中宣传“勿为人利用”的口号，并且在每次工潮中特别注意和严惩参加运动的知识者，例如：上海因邮差罢工而监禁李启汉，长沙因纱厂工潮而杀黄庞，汉口因铁路罢工而枪毙施洋，这便是他们知道而且实行消灭工人革命之发酵母。 　无政府工团主义者，若鼓吹工人不问政治不要政党，并且鼓吹工人团体独立自治，工人的事由工人自己干，反对一切知识者参加扶助，这简直和军阀是一样声口，这简直是阻止工人参加革命运动，这简直是帮着军阀宣传，这简直是无形中延长黑暗势力的生命。

——《无政府工团主义与黑暗势力》，陈独秀