---
title: Day26：资本论
description: 原作者：马克思
slug: day26
date: 2022-03-16 00:00:00+0000
image: day26.jpg
categories:
    - learning-notes
tags:
    - 马克思
    - 经济学
---

# 评论

昨天没更新，但今天的内容可以顶两天的份（心虚）。今天的选段来自马克思的《资本论》。选段阐述了以下内容：

①W-G-W和G-W-G

商品流通的直接形式，是W-G-W（商品转化为货币，货币转化为商品）。比如，我从自家田里摘了几斤白菜，我想换点大米，我就得先把白菜（商品）卖了换钱，再用钱换大米（商品）。这个过程中，我的目的是满足我使用商品的需要，我的目的是消费商品。我对商品的需要是有限度的。

而另一种形式也伴随着货币诞生，那就是G-W-G（货币转化为商品，商品转化为货币）。比如，我拿着之前卖白菜换来的钱，小心思一转，我不去直接买米吃了，小道消息告诉我明天橘子涨价——虽然我不喜欢吃橘子（也就是说这个过程甚至可以对商品没有消费需要），但我还是拿钱去买了橘子，然后第二天全卖了出去，换来了更多的钱。这个过程中，我的目的是钱（货币），是赚钱（价值增殖）。我每次赚钱，都可以成为我下一次赚钱的开始，钱多是不压身的。所以G-W-G和W-G-W不一样，这个过程中商品不是最终目的，而是赚钱的手段，赚钱是无止境的，它不存在天然的需求上限。

进一步说，G-W-G，也就是我们俗称的【赚钱】过程，是资本对人的异化的根源。人们在通过W-G-W过程充分满足自身需要以后，在私有制经济下，会自发地追逐G-W-G。这会使人逐渐忽略商品的使用价值（本来的作用），而无休止地追逐货币（赚钱），从而使人变成金钱的奴隶，使得抽象的、没有具体使用价值的资本，开始成为人的主人，支配人们的行为。资本主义的发展不断地促进着这个过程。

②货币贮藏者和资本家 货币贮藏者是不够聪明的资本家，他们努力地存钱（让货币脱离流通），通过存钱给自己提供安全感，这是他们追逐价值增殖的方式；而聪明的资本家会将手上的货币重新投入到市场流通中去，通过投资利滚利滚利。 至于这些“利”，是不是从农民们、工人们的血汗中得来的，对他们来说已经不重要了。毕竟“利”呈现在他们眼前的时候，只是一沓钞票，或是一些数字。他们不会觉得自己需要对剥削直接负责。

# 原文

　　……

　　作为**货币**的**货币**和作为**资本**的**货币**的**区别**，首先只是在于它们具有不同的**流通形式**。

　　商品流通的直接形式是**W—G—W**，**商品**转化为**货币**，**货币**再转化为**商品**，**为买而卖**。但除这一形式外，我们还看到具有不同特点的另一形式**G—W—G**，**货币**转化为**商品**，**商品**再转化为**货币**，**为卖而买**。在运动中通过后一种流通的货币转化为资本，成为资本，而且按它的使命来说，已经是**资本**。

　　现在我们较仔细地研究一下**G—W—G**这个流通。和简单商品流通一样，它也经过两个对立阶段。在**第一阶段G—W（买）**上，货币转化为商品。在**第二阶段W—G（卖）**上，商品再转化为货币。这两个阶段的统一是一个**总运动**：货币和商品交换，同一商品再和货币交换，即为卖商品而买商品；如果不管买和卖的形式上的区别，那就是用货币购买商品，又用商品购买货币。［注：“人们用货币购买商品，用商品购买货币。”（里维埃尔的迈尔西埃《政治社会天然固有的秩序》第543页）］整个过程的结果，是**货币和货币交换**，G—G。假如我用100镑买进2000磅棉花，然后又把这2000磅棉花按110镑卖出，结果我就是**用100镑交换110镑**，用货币交换货币。

　　在**W—G—W**循环中，始极是一种商品，终极是另一种商品，后者退出流通，转入消费。因此，这一循环的**最终目的**是**消费**，是**满足需要**，总之，是**使用价值**。相反，**G—W—G**循环是从货币一极出发，最后又返回同一极。因此，这一循环的动机和决定目的是**交换价值**本身。

　　……

　　**为买而卖**的过程的重复或更新，与这一过程本身一样，以达到这一过程以外的**最终目的**，即**消费**或**满足一定的需要**为限。相反，在**为卖而买**的过程中，开端和终结是一样的，都是**货币**，都是**交换价值**，单是由于这一点，这种运动就已经是**没有止境**的了。诚然，G变成了G+△G，100镑变成了100镑+10镑。但是单从质的方面来看，110镑和100镑一样，都是货币。而从量的方面来看，110镑和100镑一样，都是有限的价值额。如果把这110镑当作货币用掉，那它就不再起作用了。它不再成为资本。如果把它从流通中取出来，那它就凝固为贮藏货币，即使藏到世界末日，也不会增加分毫。因此，如果问题是要使价值**增殖**，那末110镑和100镑一样，也需要增殖，因为二者都是交换价值的有限的表现，从而具有相同的使命：**通过量的增大以接近绝对的富。**不错，**原预付价值**100镑和它在流通中所**增殖的剩余价值**10镑**在一瞬间是有区别的**，但这个区别**马上又消失了**。过程终了时，不是100镑原价值在一边，10镑剩余价值在另一边。得到的结果是一个110镑的价值。这个价值和原先的100镑一样，也完全适宜于开始**价值增殖**过程。**货币在运动终结时又成为运动的开端。**［注：“资本……分为原有资本和利润，即资本……所获得的增殖，虽然实践立刻又将这种利润加到资本上，并把它和资本一起投入周转中。”（弗·恩格斯《政治经济学批判大纲》，载于阿尔诺德·卢格和卡尔·马克思编的《德法年鉴》1844年巴黎版第99页[85]）］因此，每一次**为卖而买**所完成的**循环**的**终结**，自然成为**新循环的开始**。简单商品流通——为买而卖——是达到流通以外的最终目的，占有使用价值，满足需要的手段。相反，作为资本的货币的流通本身就是目的，因为只是在这个不断更新的运动中才有价值的增殖。因此，**资本的运动是****没有限度****的。**

　　作为这一运动的有意识的承担者，**货币所有者**变成了**资本家**。他这个人，或不如说他的钱袋，是**货币的出发点和复归点**。这种流通的客观内容——**价值增殖**——是他的主观目的；只有在越来越多地占有**抽象财富**成为他的活动的唯一动机时，他才作为**资本家**或作为**人格化的、有意志和意识的资本**执行职能。因此，绝不能把使用价值看作资本家的直接目的。［注：“商品〈这里是指使用价值〉不是经商的资本家的最终目的……**他的最终目的是货币**。”（托·查默斯《论政治经济学和社会的道德状况、道德远景的关系》1832年格拉斯哥第2版第165、166页）］他的目的也不是取得一次利润，而只是谋取利润的**无休止的运动**。［注：“虽然商人并不轻视已经获得的利润，但他的目光却总是盯着未来的利润。”（安·詹诺韦西《市民经济学讲义》（1765年版），载于库斯托第编《意大利政治经济学名家文集》现代部分，第8卷第139页）］这种绝对的**致富欲**，这种**价值追逐狂**［注：“这种不可遏止的追逐利润的狂热，这种可诅咒的求金欲，始终左右着资本家。”（麦克库洛赫《政治经济学原理》1830年伦敦版第179页）当然，这种见解并不妨碍麦克库洛赫之流，在理论上陷入困境的情况下，例如在考察生产过剩问题时，还是把资本家变成了善良的市民，好象他关心的只是使用价值，好象他真正象狼一般贪求的，只是皮靴、帽子、鸡蛋、印花布以及其他各种极为平常的使用价值。］，是资本家和货币贮藏者所共有的，不过**货币贮藏者**是发狂的资本家，**资本家**是理智的货币贮藏者。**货币贮藏者**竭力把货币从流通中拯救出来［注：《Σωξειν》〔拯救〕是希腊人用来表示贮藏财宝的一种特别用语。同样，英语《to save》也是既有拯救，又有储蓄的意思。］，以**谋求**价值的**无休止的增殖**，而精明的**资本家**不断地把货币**重新投入流通**，却**达到了这一目的**。［注：“事物在直进中没有无限性，在循环中却有。”（加利阿尼[货币论》第156页］）］

——《资本论》，马克思