---
title: Day56：论立宪幻想
description: 原作者：列宁
slug: day56
date: 2022-05-21 00:00:00+0000
image: day56.jpg
categories:
    - learning-notes
tags:
    - 列宁
---

# 评论

今天的选文来自列宁的《论立宪幻想》。

【所谓立宪幻想，是指这样一种政治错误：尽管规范的、法定的、正规的、合法的，总之是“立宪的”制度实际上并不存在，人们却把它当作现行的制度。……实际上，俄国目前整个政治形势的关键就在于非常广大的人民群众充满了立宪幻想。】

【召开立宪会议还是第一届临时政府就许下的诺言。但是，立宪会议有百分之九十九的可能不会如期召开。俄国资产阶级已经同地主极其紧密地结合在一起，这一点是很明显的。】

【资产阶级非常清楚地了解社会革命党人和“左派”孟什维克这些小资产阶级空谈家所不了解的东西，那就是：如果不进行一次大规模的经济革命，不把银行置于全民的监督之下，不实行辛迪加国有化，不对资本采取一些最无情的革命措施，在俄国就不可能废除土地私有制，何况是无偿地废除。】

【资产阶级不同于小资产阶级的地方，就在于它从自己的经济和政治经验中了解到保存资本主义制度下的“秩序”（即对群众的奴役）所必需的条件。资产者是一些讲实际的人，是做大买卖的人，而且习惯于以严格的求实态度对待政治问题，不相信空话，善于抓住事情的关键。】

【在今天的俄国召开立宪会议，比社会革命党人左的农民就会占大多数。资产阶级是知道这一点的。它既然知道这一点，就不能不最坚决地反对早日召开立宪会议。】

【战争是不等人的。阶级斗争是不等人的。】

【完全沉溺在立宪幻想中的社会革命党人和孟什维克，用不愿了解阶级斗争的小资产者的轻信态度看待问题，说什么立宪会议已经宣布要召开啦，立宪会议就要召开啦，这就够了！除此之外，都是鬼话！但是，布尔什维克却说：只有巩固苏维埃的力量和权力，才能保证立宪会议的召开和会议的成功。】

【资产阶级一直或明或暗地、坚持不懈地反对召开立宪会议。这表现在他们企图把立宪会议拖延到战争结束后再召开，表现在一再拖延确定召开会议的日期。】

# 原文

　　所谓**立宪幻想**，是指这样一种政治错误：~~尽管规范的、法定的、正规的、合法的，总之是“立宪的”制度实际上并不存在，人们却把它当作现行的制度。~~乍看起来，也许会认为在今天的俄国，在1917年7月，在宪法根本还没有制定的时候，谈不上产生立宪幻想。但是这种想法是极端错误的。<u>实际上，俄国目前整个政治形势的关键就在于非常广大的人民群众充满了立宪幻想。</u>不了解这一点，就根本不能了解俄国目前的政治形势。如果不把重点放在系统地和无情地揭穿立宪幻想上面，不揭露这些幻想的一切根源，重新指明正确的政治前途，那在正确提出当前俄国的策略任务方面就肯定寸步难行。

　　现在我们来看看目前抱有立宪幻想的人的三种最典型的意见，并比较仔细地加以分析。

　　第一种意见是，我国正处于立宪会议召开的前夕，因此目前所发生的一切都是~~临时的、暂行的、不大重要的、非决定性的~~，不久就要由立宪会议重新审议并最后确定。第二种意见是，某些政党，例如社会革命党、孟什维克党或这两个党的联盟，在人民中或者在苏维埃这样“最有威信的”机关中拥有~~明显的无可怀疑的多数~~，因此在共和制的、民主的、革命的俄国，这些政党的意志，这些机关的意志，就和大多数人民的意志一样，不可能被忽视，尤其不可能违背。第三种意见是，**某种措施**，例如查封《真理报》，无论临时政府还是苏维埃都没有肯定它是合法的，因此只是~~一个插曲，一个偶然的现象，决不能认为它具有某种决定性的意义。~~

　　……

　　召开立宪会议还是第一届临时政府就许下的诺言。它认为把国家引导到召开立宪会议是自己的主要任务。第二届临时政府决定9月30日为召开立宪会议的日期。第三届临时政府在7月4日以后又极其郑重地肯定了这个日期。

　　<u>但是，立宪会议有百分之九十九的可能不会如期召开。</u>在第二次俄国革命取得胜利以前，即使如期召开，立宪会议有百分之九十九的可能还会象第一届杜马那样软弱无力和毫无用处。只要稍微避开一下那些嘈杂的令人晕头转向的空谈、许愿和日常琐事，看一看社会生活中基本的、决定一切的东西即阶级斗争，就会深信这一点。

　　**俄国资产阶级已经同地主极其紧密地结合在一起，这一点是很明显的**。所有的报刊、所有的选举、立宪民主党和比它更右的各个政党的全部政策以及“有关”人士在各种“代表大会”上的全部发言都证明了这一点。<u>资产阶级非常清楚地了解社会革命党人和“左派”孟什维克这些小资产阶级空谈家所不了解的东西</u>，那就是：<u>如果不进行一次大规模的**经济革命**，不把银行置于全民的监督之下，不实行**辛迪加国有化**，不对资本采取一些最无情的革命措施，在俄国就**不可能**废除土地私有制，何况是无偿地废除。</u>资产阶级非常清楚地了这—点。同时他们也不能不知道，不能不看到和觉察到，现在俄国大多数农民不仅会主张没收地主土地，而且会表现得比切尔诺夫左得多。因为资产阶级比我们更清楚地知道，就在5月6日至7月2日这一段时期内，切尔诺夫在拖延和削减农民的各种要求的问题上向资产阶级作了多少局部的让步，<u>**右派**社会革命党人（要知道，切尔诺夫在社会革命党人眼中是个“中派”！）</u>在农民代表大会和全俄农民代表苏维埃执行委员会上，曾经费了多少心血去“安抚”农民，用明天就办的空话哄骗他们。

　　<u>资产阶级不同于小资产阶级的地方，就在于它从自己的**经济和政治经验**中了解到保存**资本主义制度下的“秩序”（即对群众的奴役）**所必需的条件。</u>资产者是一些讲实际的人，是做大买卖的人，而且习惯于以严格的求实态度对待政治问题，不相信空话，善于抓住事情的关键。

　　<u>在今天的俄国召开立宪会议，比社会革命党人左的农民就会占大多数。资产阶级是知道这一点的。它既然知道这一点，就不能不最坚决地反对早日召开立宪会议。</u>**有了**立宪会议，要本着尼古拉二世所签订的秘密条约的精神进行帝国主义战争，要保护地主土地占有制或赎金，就不可能或者非常困难了。**战争是不等人的。阶级斗争是不等人的**。即使是2月28日至4月21日这样一段短短的时间，也很清楚地表明了这一点。

　　从革命一开始，对于立宪会议就有两种看法。完全沉溺在立宪幻想中的社会革命党人和孟什维克，用不愿了解阶级斗争的小资产者的轻信态度看待问题，说什么立宪会议已经宣布要召开啦，立宪会议就要召开啦，这就够了！除此之外，都是鬼话！但是，**布尔什维克却说：只有巩固苏维埃的力量和权力，才能保证立宪会议的召开和会议的成功**。孟什维克和社会革命党人把重心放在法律行为上：宣布，许诺，公告要召开立宪会议。布尔什维克则把重心放在阶级斗争上：如果苏维埃取得胜利，召开立宪会议就有保证，否则就没有保证。

　　事实也正是这样。**资产阶级一直或明或暗地、坚持不懈地反对召开立宪会议**。这表现在他们企图把立宪会议拖延到战争结束后再召开，表现在一再拖延确定召开会议的日期。在6月18日以后，在联合内阁成立一个多月以后，当召开立宪会议的日期终于确定下来的时候，莫斯科一家资产阶级报纸宣称，这是受了布尔什维克鼓动的影响。《真理报》曾一字不差地引用了这家报纸的这段话。

——《论立宪幻想》，列宁