---
title: Day61：关于纠正党内的错误思想
description: 原作者：毛泽东
slug: day61
date: 2022-05-26 00:00:00+0000
image: day61.jpg
categories:
    - learning-notes
tags:
    - 毛泽东
    - 土地革命时期
---

# 评论

今天的选文是教员早期的著作《关于纠正党内的错误思想》一文中的前两章。

教员在选文中重点批评了当时党内存在的“单纯军事思想”和“极端民主化”，并认为“单纯军事思想”源自于军阀主义、机会主义、小团体主义和政治水平的低下，而“极端民主化”的根源是小资产阶级的自由散漫。针对以上情况，教员给出了不同的建议。

# 原文

### **关于单纯军事观点**

　　单纯军事观点在红军一部分同志中非常发展。其表现如：

　　（一）认为~~军事政治二者是对立的~~，不承认<u>军事只是完成政治任务的工具之一</u>。甚至还有说“军事好，政治自然会好，军事不好，政治也不会好”的，则更进一步认为军事领导政治了。

　　（二）以为红军的任务也和白军相仿佛，只是单纯地打仗的。不知道中国的红军是一个<u>执行革命的政治任务的武装集团</u>。特别是现在，红军决不是单纯地打仗的，它除了打仗消灭敌人军事力量之外，还要负担<u>宣传群众、组织群众、武装群众、帮助群众建立革命政权以至于建立共产党的组织</u>等项重大的任务。红军的打仗，不是单纯地为了打仗而打仗，而是为了宣传群众、组织群众、武装群众，并帮助群众建设革命政权才去打仗的，离了对群众的宣传、组织、武装和建设革命政权等项目标，就是失去了打仗的意义，也就是失去了红军存在的意义。

　　（三）因此，~~在组织上，把红军的政治工作机关隶属于军事工作机关~~，提出“**司令部对外**”的口号。这种思想如果发展下去，便有走到**脱离群众、以军队控制政权、离开无产阶级领导**的危险，如像国民党军队所走的**军阀主义**的道路一样。

　　（四）同时，~~在宣传工作上，忽视宣传队的重要性~~。在群众组织上，忽视军队士兵会的组织和对地方工农群众的组织。结果，宣传和组织工作，都成了被取消的状态。

　　（五）打胜仗就骄傲，打败仗就消极。

　　（六）**本位主义**，一切只知道为四军打算，不知道武装地方群众是红军的重要任务之一。这是一种放大了的**小团体主义**。

　　（七）有少数同志囿于四军的局部环境，以为除此就没有别的革命势力了。因此，**保存实力、避免斗争**的思想非常浓厚。这是**机会主义**的残余。

　　（八）不顾主客观条件，犯着**革命的急性病**，不愿意艰苦地做细小严密的群众工作，只想大干，充满着幻想。这是盲动主义的残余。

　　单纯军事观点的来源：

　　（一）**政治水平低**。因此不认识军队中政治领导的作用，不认识红军和白军是根本不同的。

　　（二）**雇佣军队**的思想。因为历次作战俘虏兵甚多，此种分子加入红军，带来了浓厚的雇佣军队的思想，使单纯军事观点有了下层基础。

　　（三）因有以上两个原因，便发生第三个原因，就是**过分相信军事力量**，而不相信人民群众的力量。

　　（四）~~党对于军事工作没有积极的注意和讨论~~，也是形成一部分同志的单纯军事观点的原因。

　　纠正的方法：

　　（一）<u>从教育上提高党内的**政治水平**，肃清单纯军事观点的理论根源，认清红军和白军的根本区别。</u>同时，还要肃清机会主义和盲动主义的残余，打破四军本位主义。

　　（二）加紧官兵的**政治训练**，特别是<u>对俘虏成分的教育要加紧</u>。同时，尽可能由地方政权机关选派**有斗争经验的工农分子**，加入红军，从组织上削弱以至去掉单纯军事观点的根源。

　　（三）<u>发动地方党对红军党的**批评**和群众政权机关对红军的**批评**，</u>以影响红军的党和红军的官兵。

　　（四）党对于军事工作要有积极的注意和讨论。一切工作，在党的讨论和决议之后，再经过群众去执行。

　　（五）<u>编制**红军法规**，明白地规定红军的**任务**，**军事工作系统**和**政治工作系统**的关系，**红军和人民群众**的关系，**士兵会**的权能及其和军事政治机关的关系。</u>

### **关于极端民主化**

　　红军第四军在接受中央指示之后，极端民主化的现象，减少了许多。例如党的决议比较地能够执行了；要求在红军中实行所谓~~“由下而上的民主集权制”、“先交下级讨论，再由上级决议”~~等项错误主张，也没有人再提了。但是在实际上，这种减少，只是一时的和表面的现象，还不是极端民主化的思想的肃清。这就是说，极端民主化的根苗还深种在许多同志的思想中。例如对于决议案的执行，表示种种勉强的态度，就是证据。

　　纠正的方法：

　　（一）<u>从理论上铲除极端民主化的根苗。</u>首先，要指出极端民主化的危险，在于~~损伤以至完全破坏党的组织，削弱以至完全毁灭党的战斗力，使党担负不起斗争的责任，由此造成革命的失败~~。其次，要指出极端民主化的来源，在于**小资产阶级的自由散漫性**。这种自由散漫性带到党内，就成了政治上的和组织上的极端民主化的思想。这种思想是和无产阶级的斗争任务根本不相容的。

　　（二）在组织上，厉行**集中指导下的民主生活**。其路线是：

　　1 党的领导机关要有**正确的指导路线**，遇事要拿出办法，以建立领导的中枢。

　　2 上级机关要明了<u>下级机关的情况和群众生活的情况</u>，成为正确指导的客观基础。

　　3 党的各级机关解决问题，不要太随便。<u>一成决议，就须坚决执行</u>。

　　4 上级机关的决议，<u>凡属重要一点的，必须迅速地传达到下级机关和党员群众中去</u>。其办法是开**活动分子会**，或开**支部以至纵队的党员大会**（须看环境的可能），派人出席作报告。

　　5 党的下级机关和党员群众对于上级机关的指示，要经过详尽的讨论，以求彻底地了解指示的意义，并决定对它的执行方法。

——《关于纠正党内的错误思想》，毛泽东