---
title: Day62：哥达纲领批判
description: 原作者：马克思
slug: day62
date: 2022-05-30 00:00:00+0000
image: day62.jpg
categories:
    - learning-notes
tags:
    - 马克思
    - 经济学
---

# 评论

鸽了三天，恢复。今天的选文来自马克思所著的《哥达纲领批判》——马克思主义哲学的重要组成部分。

选文中，马克思阐述了“劳动所得”一词的含义。“劳动所得”可以理解为劳动所产生的产品或是劳动在产品中体现出来的那部分价值（劳动量）——此处就理解为劳动的产品好了。那么在社会主义社会中，这社会的“劳动所得”是公共财产，由集体调节，而又属于社会一切成员——那也属于不劳动的成员吗？或者只属于劳动的成员吗？那么社会一切成员的平等又在哪里？

马克思说，社会的“劳动所得”——社会总产品中，剔除掉【用来补偿消费掉的生产资料的部分、用来扩大生产的追加部分、用来应付意外的后备基金】就可以是整个社会的消费资料了。而这些消费资料，在分配到个人之前，还得进行以下的“对全社会有好处的分配”：【非生产的一般管理所需费用、满足共同需要的部分、为丧失劳动能力的人设立的基金】。

我们如何结合现实去理解以上观点呢？

我们假设现实世界是一个种植土豆为生的村庄，那么收获季节获得的所有土豆就是【社会总产品】。在将这些土豆进行【消费】之前，我们需要先做以下处理：将所有已有的田地重新种满土豆——【用来补偿生产资料消费掉的部分】，尝试进行开荒并在新的田地上种满土豆——【用来扩大生产的追加部分】，存在村庄粮仓里预防饥荒的土豆——【用来应付意外的后备基金】。

这之后，我们再将这些土豆消费出去。虽然有些村民没有种土豆（没有参加生产劳动），按照“按劳分配”原则他们无法获得土豆，但是他们参加了看守粮仓、看守田地、帮村民们卖土豆换钱等“一般管理”工作，所以应当向他们支付【非生产的一般管理费用】；这之后，有些需要是不能仅仅靠分给村民土豆然后让他们拿土豆交换其他产品（也就是个人分配）来实现的，村里得拿一部分土豆换的钱盖学堂请老师、修公共厕所、马路等基础设施，这就是【满足共同需求的部分】；有些人他丧失了劳动能力，或者他劳动能力不足以让他满足生活需要，我们就得向他多发点土豆，通过“社会福利”帮他把生活维持基准线上，这就是【为丧失劳动能力的人等等设立的基金】。

最后，我们再将剩下的土豆按照每个村民的劳动量分配给所有村民。

这就是社会主义社会（按劳分配阶段）的分配方式。 

---

我们可以看到，上述分配过程必然是随着社会生产力的发展而更加容易做到、更加可以实现的。当土豆能换来的东西越来越多的时候，这种分配才越来越有意义。抽象地来说，当劳动的产品之间互换的可能性越来越高的时候，按劳分配才越发能够成立。

# 原文

　　什么是“**劳动所得**”呢？是劳动的产品呢，还是产品的价值？如果是后者，<u>那末，是产品的总价值呢，或者只是劳动新添加在消费掉的生产资料的价值上的那部分价值？</u>

　　“劳动所得”是拉萨尔为了代替明确的经济概念而提出的一个模糊观念。

　　什么是“公平的”分配呢？

　　难道资产者不是断定今天的分配是“公平的”吗？难道它事实上不是在现今的生产方式基础上唯一“公平的”分配吗？难道~~经济关系是由法权概念来调节~~，而不是相反地<u>由经济关系产生出法权关系</u>吗？难道各种社会主义宗派分子关于“公平的”分配不是有各种极为不同的观念吗？

　　为了弄清楚“公平的”分配一语在这里指什么东西，我们必须把第一段和本段对照一下。本段设想的是这样一个社会，在那里<u>“劳动资料是公共财产，总劳动是由集体调节的”</u>，而在第一段里我们则看到，<u>“劳动所得应当不折不扣和按照平等的权利属于社会一切成员”。</u>

　　*“属于社会一切成员”？也属于不劳动的成员吗？那么“不折不扣的劳动所得”又在哪里呢？只属于社会中劳动的成员吗？那么社会一切成员的“平等的权利”又在哪里呢？*

　　“社会一切成员”和“平等的权利”显然只是些空话。问题的实质在于：在这个共产主义社会里，每个劳动者都应当得到“不折不扣的”拉萨尔的“劳动所得”。

　　如果我们把“劳动所得”这个用语首先理解为劳动的产品，那末集体的劳动所得就是**社会总产品**。

　　现在从它里面应该扣除：

　　**第一**，用来补偿消费掉的生产资料的部分。

　　**第二**，用来扩大生产的追加部分。

　　**第三**，用来应付不幸事故、自然灾害等的后备基金或保险基金。

　　从“不折不扣的劳动所得”里扣除这些部分，在经济上是必要的，至于扣除多少，应当根据现有的资料和力量来确定，部分地应当根据概率论来确定，但是<u>这些扣除根据公平原则无论如何是不能计算的。</u>

　　剩下的总产品中的其他部分是用来作为消费资料的。

　　在把这部分进行个人分配之前，还得从里面扣除：

　　**第一，和生产没有关系的一般管理费用**。

　　和现代社会比起来，这一部分将会立即极为显著地缩减，并将随着新社会的发展而日益减少。

　　**第二，用来满足共同需要的部分**，如学校、保健设施等。

　　和现代社会比起来，这一部分将会立即显著增加，并将随着新社会的发展而日益增加。

　　**第三，为丧失劳动能力的人等等设立的基金**，总之，就是现在属于所谓官办济贫事业的部分。

　　只有现在才谈得上纲领在拉萨尔的影响下偏狭地专门注意的那种“分配”，就是说，才谈得上在集体中的个别生产者之间进行分配的那部分消费资料。

——《哥达纲领批判》，马克思