---
title: Day48：帝国主义是资本主义的最高阶段
description: 原作者：列宁
slug: day48
date: 2022-05-13 00:00:00+0000
image: day48.jpg
categories:
    - learning-notes
tags:
    - 列宁
---

# 评论

今天的选文来自于列宁的《帝国主义是资本主义的最高阶段》。

传统的自由主义者（理论上的自由派）认为保证经济上的“自由市场”是通往幸福的道路。这种观点是片面的、偏颇的。资本主义在它诞生以来，（在我的认知里）从未有过大范围的、自发的、长期保持“自由市场”的成功案例。资本主义内部唯有在靠凯恩斯主义（政府对市场负责）等尝试的时候，才能一定程度上进行自我纠错、反抗垄断。【否则，资本主义就总是走向垄断。】【又或者说，走向垄断是资本主义的本能。】

垄断形成于【高阶段的生产集中】——当生产活动越来越掌握在更少的人手中的时候，垄断就开始发展了；它会导致【抢占原料产地】，导致行业之间的矛盾，造成市场的不平衡；【银行和金融资本】往往会在垄断发展的过程中起到助纣为虐的作用，与垄断资本紧密结合，从而组织起更高的垄断；最后，垄断资本主义会对外【殖民】——国内的竞争已经不再需要他们付出更多精力了。再往后发展，就会出现美国这样的寄生性资本主义，不依靠硬殖民也能通过军火、金融等行业依托旧的世界（殖民）体系对外吸血。

值得一提的点是，某些公司或国家通过垄断资本主义（包括殖民体系）获取垄断高额利润之后，就可能将无产阶级收买过去，使其受垄断资本主义操控。工人们会因为自身待遇的提高看不到问题的本质——自己在充当资本家的帮凶，吞食着从其他工业部门或其他国家剥削的剩余价值——前者的例子是不同行业之间的剪刀差；后者的例子是殖民。这样，无产阶级就会陷入机会主义，沉迷于一时的利益。

但帝国主义——国家垄断资本主义，作为资本主义的最高阶段，依然是会终结的。最高，也意味着最终。帝国主义将资本主义推到最高点，也会使其面临最可怕的危机。

# 原文

　　我们已经看到，**帝国主义**就其经济实质来说，是**垄断资本主义**。这就决定了帝国主义的历史地位，因为在自由竞争的基础上、而且正是从自由竞争中生长起来的垄断，是从资本主义社会经济结构向更高级的结构的**过渡**。必须特别指出能够说明我们研究的这个时代的**垄断的四种主要形式**，或垄断资本主义的四种主要表现。

　　<u>第一，垄断是从发展到很高阶段的**生产集中**生长起来的。</u>这指的是资本家的垄断同盟卡特尔、辛迪加、托拉斯。我们看到，这些垄断同盟在现代经济生活中起着多么大的作用。到20世纪初，它们已经在各先进国家取得了完全的优势。如果说，最先走上卡特尔化道路的，是那些实行高额保护关税制的国家（德国和美国），那么实行自由贸易制的英国也同样表明了**垄断由生产集中产生**这个基本事实，不过稍微迟一点罢了。

　　<u>第二，垄断导致加紧抢占最重要的**原料产地**，尤其是资本主义社会的基础工业部门，即卡特尔化程度最高的工业部门</u>，如煤炭工业和钢铁工业所需要的原料产地。垄断地占有最重要的原料产地，大大加强了大资本的权力，加剧了卡特尔化的工业和没有卡特尔化的工业之间的矛盾。

　　<u>第三，垄断是从**银行**生长起来的。**银行**已经由普通的中介企业变成了**金融资本的垄断者**。</u>在任何一个最先进的资本主义国家中，为数不过三五家的最大银行实行工业资本同银行资本的“**人事结合**”，集中支配着占全国资本和货币收入很大部分的几十亿几十亿资金。**金融寡头**给现代资产阶级社会中所有一切经济机构和政治机构罩上了一层**依附关系的密网**，——这就是这种垄断的最突出的表现。

　　<u>第四，垄断是从**殖民政策**生长起来的。</u>在殖民政策的无数“旧的”动机以外，金融资本又增加了争夺原料产地、争夺资本输出、争夺“势力范围”（即进行有利的交易、取得租让、取得垄断利润等等的范围）直到争夺一般经济领土的动机。例如，当欧洲大国在非洲的殖民地占非洲面积十分之一的时候（那还是1876年的情况），殖民政策可以用非垄断的方式，用所谓“自由占领”土地的方式发展。但是，当非洲十分之九的面积已经被占领（到1900年时）、<u>全世界已经瓜分完毕的时候，一个垄断地占有殖民地、因而使**瓜分世界和重新瓜分世界**的斗争特别尖锐起来的时代就不可避免地到来了。</u>

　　垄断资本主义使资本主义的一切矛盾尖锐到什么程度，这是大家都知道的。只要指出物价高涨和卡特尔的压迫就够了。这种**矛盾的尖锐化**，是从全世界金融资本取得最终胜利时开始的过渡历史时期的最强大的动力。

　　<u>垄断，寡头统治，统治趋向代替了自由趋向，</u>极少数最富强的国家剥削愈来愈多的弱小国家，——这一切产生了帝国主义的这样一些特点，这些特点使人必须说帝国主义是寄生的或腐朽的资本主义。帝国主义的趋势之一，即形成为“食利国”、高利贷国的趋势愈来愈显着，这种**国家的资产阶级**愈来愈依靠输出资本和“剪息票”为生。如果以为这一腐朽趋势排除了资本主义的迅速发展，那就错了。不，在帝国主义时代，某些工业部门，某些资产阶级阶层，某些国家，不同程度地时而表现出这种趋势，时而又表现出那种趋势。整个说来，资本主义的发展比从前要快得多，但是这种发展不仅一般地更不平衡了，而且这种不平衡还特别表现在某些资本最雄厚的国家（英国）的腐朽上面。

　　论述德国大银行的那本着作的作者里塞尔谈到德国经济发展的速度时说：“德国前一个时代(1848-1870年）的进步并不太慢，但是同德国现时代(1870-1905年）整个经济特别是银行业发展的速度比起来，就好象拿旧时邮车的速度同现代汽车的速度相比一样；现代汽车行驶之快，对于不小心的行人和坐汽车的人都是很危险的。”这个已经异常迅速地生长起来的金融资本，正因为生长得这样迅速，所以它不反对转向比较“安稳地”占有殖民地，而这些殖民地是要用不单是和平的手段从更富有的国家手里夺取的。美国近几十年来经济的发展比德国还要快，正因为如此，最新的美国资本主义的**寄生性特征**就表现得特别鲜明。另一方面，就拿共和派的美国资产阶级同君主派的日本或德国的资产阶级作比较，也可以看出：在帝国主义时代，它们之间极大的政治差别大大减弱了，这倒不是因为这种差别根本不重要，而是因为在所有这些场合谈的都是具有明显**寄生性**特征的资产阶级。

　　<u>许多任务业部门中的某一部门、许多国家中的某一国家的资本家获得了**垄断高额利润**，在经济上就有可能把工人中的某些部分，一时甚至是工人中数量相当可观的少数**收买**过去，把他们拉到该部门或该国家的资产阶级方面去反对其它一切部门或国家。</u><u>帝国主义国家因瓜分世界而加剧的对抗，更加强了这种趋向。</u>于是形成了帝国主义同机会主义的联系，这种联系在英国表现得最早而且最鲜明，因为某些帝国主义发展特点的出现，在英国比在其它国家早得多。有些作家，例如尔 ·马尔托夫，爱用一种“官场的乐观主义的”（同考茨基、胡斯曼一样）论断，来回避帝国主义同工人运动中的机会主义相联系这个现在特别引人注目的事实，说什么假如正是先进的资本主义会加强机会主义，或者，假如正是待遇最好的工人倾向于机会主义，那么反对资本主义的人们的事业就会没有希望了，等等。不要看错了这种“乐观主义”的意义：这是对机会主义的乐观主义，这是用来掩护机会主义的乐观主义。其实，机会主义特别迅速和特别可恶的发展，决不能保证机会主义取得巩固的胜利，正象健康的身体上的恶性脓疮的迅速发展，只能加速脓疮破口而使身体恢复健康一样。在这方面最危险的是这样一些人，他们不愿意了解：<u>反对帝国主义的斗争，如果不同反对机会主义的斗争密切联系起来，就是空话和谎言。</u>

　　根据以上对帝国主义的经济实质的全部论述可以得出一个结论，<u>即应当说帝国主义是过渡的资本主义，或者更确切些说，是垂死的资本主义。</u>

——《帝国主义是资本主义的最高阶段》，列宁