---
title: Day49：国家与革命-国家消亡的经济基础
description: 原作者：列宁
slug: day49
date: 2022-05-14 00:00:00+0000
image: day49.jpg
categories:
    - learning-notes
tags:
    - 列宁
    - 国家与革命
---

# 评论

今天的选文来自列宁的《国家与革命》，“国家消亡的经济基础”一章。

本段中，列宁从马克思的“国家消亡”观点出发，进一步对其进行了阐述。本段的重点可以理解为“无产阶级国家机器进行镇压的合理性”。事实上此处的“镇压”与教员所说的“人民民主专政”中“专政”是可以放在一起理解的。

①资本主义社会中的民主是虚伪的民主。这种虚伪具体是如何表现的呢？我们不用对其本质细致分析都可以意识到它的虚伪——这种虚伪就表现在细节中。当时的许多资本主义国家在选举权上要求严苛（比如妇女无法参选）；办事手续上不够亲民，事实上是依据民众的受教育水平设置了参选门槛；可以用“衣冠不整”等理由不向穷人开放公共建筑；媒体也都掌握在资产阶级手中，而不是无产者……这就意味着所谓的“民主”是被剥削阶级牢牢把控的，选举只不过是从不同吃相的剥削者中选择其一的做法。

②真正彻底的民主是共产主义社会中的民主。而从资本主义过渡到共产主义的社会主义阶段中，镇压（专政）是必不可少的。但是这种镇压与过往的镇压有着显著区别：“剥削者镇压被剥削者”变为了“被剥削者向剥削者实施专政”。剥削阶级的国家机器通过镇压维持“剥削”，被剥削阶级的国家机器也必须通过镇压推进“反剥削”，直到剥削与压迫消亡之后，国家机器才可以消亡。

---

画外音：“无产阶级专政”对社会主义事业来说是合理且必要的，但绝不能让它被任何剥削阶级利用，无论他们披着什么样的外衣。另外，放任这种“专政”使其陷入无政府状态，也会违背其本来的目的。“专政”必须是用于反对剥削阶级的工具，不可以有序地被剥削阶级盗取，也不可以无序地被人民群众滥用。

# 原文

　　~~极少数人享受民主，富人享受民主，——这就是资本主义社会的民主制度。~~如果仔细地考察一下资本主义民主的结构，那么无论在选举权的一些“微小的”（似乎是微小的）细节上（居住年限、妇女被排斥等等），或是在代表机构的办事手续上，或是在行使集会权的实际障碍上（公共建筑物不准“叫化子”使用！），或是在纯粹资本主义的办报原则上，等等，到处都可以看到对民主制度的重重限制。用来对付穷人的这些限制、例外、排斥、阻碍，看起来似乎是很微小的，特别是在那些从来没有亲身体验过贫困、从来没有接近过被压迫阶级群众的生活的人（这种人在资产阶级的政论家和政治家中，如果不占百分之九十九，也得占十分之九）看起来是很微小的，<u>但是这些限制加在一起，就把穷人排斥和推出政治生活之外，使他们不能积极参加民主生活。</u>

　　马克思正好抓住了资本主义民主的这一**实质**，他在分析公社的经验时说：<u>这就是容许被压迫者每隔几年决定一次究竟由压迫阶级中的什么人在议会里代表和镇压他们！</u>

　　但是从这种必然是狭隘的、暗中排斥穷人的、因而也是彻头彻尾虚伪骗人的资本主义民主向前发展，并不象自由派教授和小资产阶级机会主义者所想象的那样，是简单地、直线地、平稳地走向“日益彻底的民主”。不是的。向前发展，即向共产主义发展，必须经过无产阶级专政，不可能走别的道路，<u>因为再没有其他人也没有其他道路能够**粉碎**剥削者资本家的**反抗**。</u>

　　而**无产阶级专政**，即被压迫者先锋队组织成为统治阶级来镇压压迫者，不能仅仅只是扩大民主。<u>除了把民主制度大规模地扩大，使它**第一次**成为穷人的、人民的而不是富人的民主制度**之外**，无产阶级专政还要对压迫者、剥削者、资本家采取一系列剥夺自由的措施。</u>为了使人类从雇佣奴隶制下面解放出来，我们必须镇压这些人，必须用强力粉碎他们的反抗，——显然，凡是实行镇压和使用暴力的地方，也就没有自由，没有民主。

　　读者总还记得，恩格斯在给倍倍尔的信中很好地阐明了这一点，他说：<u>“无产阶级需要国家不是为了自由，而是为了镇压自己的敌人，一到有可能谈自由的时候，国家本身就不再存在了。”</u>

　　人民这个大多数享有民主，对人民的剥削者、压迫者实行强力镇压，即把他们排斥于民主之外，——这就是民主在从资本主义向共产主义**过渡**时改变了的形态。

　　<u>只有在共产主义社会中，当资本家的反抗已经彻底粉碎，当资本家已经消失，当阶级已经不存在（即社会各个成员在同社会生产资料的关系上已经没有差别）的时候，——**只有**在那个时候，“国家才会消失，才**有可能谈自由**”。</u>只有在那个时候，真正完全的、真正没有任何例外的民主才有可能，才会实现。也只有在那个时候，民主才开始**消亡**，道理很简单：人们既然摆脱了资本主义奴隶制，摆脱了资本主义剥削制所造成的无数残暴、野蛮、荒谬和丑恶的现象，也就会逐渐**习惯于**遵守多少世纪以来人们就知道的、千百年来在一切行为守则上反复谈到的、起码的公共生活规则，而不需要暴力，**不需要**强制，不需要服从，**不需要**所谓国家这种实行强制的**特殊机构**。

　　<u>“国家**消亡**”这个说法选得非常恰当，因为它既表明了过程的渐进性，又表明了过程的自发性。</u>只有习惯才能够发生而且一定会发生这样的作用，因为我们在自己的周围千百万次地看到，如果没有剥削，如果根本没有令人气愤、引起抗议和起义而使**镇压**成为必要的现象，那么人们是多么容易习惯于遵守他们所必需的公共生活规则。

　　~~总之，资本主义社会里的民主是一种残缺不全的、贫乏的和虚伪的民主，是只供富人、只供少数人享受的民主。~~<u>无产阶级专政，向共产主义过渡的时期，将第一次提供人民享受的、大多数人享受的民主，同时对少数人即剥削者实行必要的镇压。</u>只有共产主义才能提供真正完全的民主，而民主愈完全，它也就愈迅速地成为不需要的东西，愈迅速地自行消亡。

　　……

　　其次，<u>在从资本主义向共产主义**过渡**的时候镇压**还是**必要的，但这已经是**被剥削者多数对剥削者少数的镇压**。</u>实行镇压的特殊机构，特殊机器，即“国家”，**还是**必要的，但这已经是过渡性质的国家，已经不是原来意义上的国家，因为由**昨天**还是雇佣奴隶的多数人去镇压剥削者少数人，相对来说，还是一件很容易、很简单和很自然的事情，所流的血会比镇压奴隶、农奴和雇佣工人起义流的少得多，人类为此而付出的代价要小得多。而且在实行镇压的同时，还把民主扩展到绝大多数居民身上，以致对实行镇压的**特殊机器**的需要就开始消失。自然，剥削者没有极复杂的实行镇压的机器就镇压不住人民，但是**人民**镇压剥削者却只需要有很简单的“机器”，即几乎可以不要“机器”，不要特殊的机构，而只需要有简单的**武装群众的组织**（如工兵代表苏维埃，——我们先在这里提一下）。

　　最后，只有共产主义才能够完全不需要国家，因为**没有人**需要加以镇压了，——这里所谓“没有人”是指**阶级**而言，是指对某一部分居民进行有系统的斗争而言。<u>我们不是空想主义者，我们丝毫也不否认**个别人**采取极端行动的可能性和必然性，同样也不否认有镇压**这种**行动的必要性。</u>但是，第一，做这件事情用不着什么实行镇压的特殊机器，特殊机构，武装的人民自己会来做这项工作，而且做起来非常简单容易，就象现代社会中任何一群文明人强行拉开打架的人或制止虐待妇女一样。第二，我们知道，产生违反公共生活规则的极端行动的根本社会原因是群众受剥削和群众贫困。这个主要原因一消除，极端行动就必然开始“**消亡**”。虽然我们不知道消亡的速度和过程怎样，但是，我们知道这种行动一定会消亡。而这种行动一消亡，国家也就随之**消亡**。

　　关于这个未来，马克思并没有陷入空想，他只是较详细地确定了**现在**所能确定的东西，即共产主义社会低级阶段和高级阶段之间的差别。

——《国家与革命：国家消亡的经济基础》，列宁