---
title: Day78：马克思的异化理论
description: 原作者：加约·彼得洛维奇
slug: day78
date: 2022-06-26 00:00:00+0000
image: day78.png
categories:
    - learning-notes
tags:
    - 加约·彼得洛维奇
    - 南斯拉夫
---

# 评论

今天的选文来自《马克思的异化理论》，作者加约·彼得洛维奇是南斯拉夫“实践派”的代表人物之一，反斯大林主义者。

“异化”这个词，通俗地来理解就是：如果社会不对人进行剥削和压迫，那么人原本会是另外一副样子；而人为什么是现在这个样子呢？这就是因为社会对人的剥削和压迫“异化”了人——不仅被压迫者被异化，压迫者也同样被异化了。（这就像是两家人世代血仇，造成仇恨的想永绝后患，遭受不幸的想全力复仇，但如果没有仇恨，他们本应该正常生活——仇恨将他们“异化”了。）

“异化”，就是原本属于人自己的东西，不再属于人自己。原本人是属于人自己的，经过“异化”之后，人就是属于社会的工具，不再属于自己了。

马克思归纳出了这社会上存在的四种异化：生产本身的异化导致了生产对象的异化，人本质的异化导致了人由其他人的异化。下面我们一一进行解释。

①生产本身的异化：如果劳动不剥削和压迫人，换句话讲，如果劳动不是“必须要做的”，不是“生存的需要”，那么对人来说，劳动本来应该是他的本质，他生下来就会想要去改造世界，去在世界上留下他的印迹，那就是“劳动”——但这社会使得他不得不按照社会的要求去劳动，使他不得不被劳动剥削和压迫——所以原本应该出自他本心、属于他自己的劳动，就变成了异己的、不属于他自己的劳动。

②生产对象的变化：正由于劳动被异化，所以劳动的对象也被异化。最开始人们种地的时候，收获的粮食都归自己——劳动和收获的关系，再明显不过了。而如今，许多人的劳动只会被变卖为工资，而他为之劳动的东西却不会属于他——那他又会对劳动的对象有什么感情呢？他越是劳动，他劳动的对象越不属于他，他劳动的对象越是会从他身上剥削价值。“只要全力以赴，老板一定会买上更好的车！”这时，劳动的对象已经异化了。

③人本质的异化——人不再属于人自己。人的本质是什么？人的本质就是人的劳动，人在这个世界的创造活动和实践。人与这个世界互动，就是在不断地创造着东西。这“互动”，这创造，就是人的本质。而当这“本质”已经不再专属于人自己，而是被社会约束起来甚至掠夺过去的时候，人就被异化为了社会的仆从。

④人由其他人的异化。人是社会的动物，与社会完全脱节，那就是非人了。当被压迫者被“压迫”这件事异化的时候——压迫者也同样被“压迫”异化。因为压迫者原本也应该是进行着创造活动的、不受压迫的人，但一旦可以从压迫中剥削他人的价值，他就会习惯于压迫，而不是创造价值——他创造价值的能力同样被社会剥夺了。

# 原文

　　人们或许以为在提出**异化理论**的争论问题以前必须对马克思所主张的这种理论作完全客观的展示，而丰富地引证马克思似乎是作这种展示的可靠的手段。事实上这样一种方法是很危险的：引证往往井不一致——<u>马克思对异化的见解并不总是完全一样的。</u>

　　马克思在《德法年鉴》所发表的文章里扼要地阐述了异化理论，而在《经济学哲学手稿》中大大地发展了这一理论；然而，马克思和恩格斯在《德意志意识形态》里已非常批判地谈到<u>异化、自我异化、人的本质和人性</u>，因而看起来他们已开始否定这一理论。在《德意志意识形态》一书里，他们认为哲学家在把人类历史理解为人的自我异化的过程时，把全部历史改变为意识发展的过程。<u>这一点可能意味着异化理论是唯心主义的。但是如果我们仔细阅读马克思的**“成熟的”**著作，我们就会发现**“被否定的”异化理论**不仅含蓄地而且明白地，不仅它的内容而且它的词汇**都出现在这些著作里**。</u>例如，在《资本论》第三卷里，马克思谈到异化以及应在未来合理地组织起来的社会里实现的“人性”。

　　按照马克思的看法，<u>**自我异化的本质**是人同时把某种东西由他自身异化出来井把他自身由某种东西异化出来；即把**他自己由他自身中异化出来**。</u>

　　这就是马克思的思想的本质，如果我们分析他的著名的手稿《异化了的劳动》——在那里他谈到**异化的四个方面或特征**——我们就能亲自看到这一点。马克思首先探讨人的劳动成果、即**人所生产的对象的异化**。劳动的实现就是它的对象化，而对劳动者来说，这个对象化同时就是对象的失去，即异化。劳动者与劳动产品的关系就如同他与一个异己对象的关系。<u>他的双手的产品构成一个**分离的对象的世界**，这个世界对他是**异己的**，统治他，并且奴役他。</u>

　　人的生产活动成果的异化，它的根基是在**生产本身的异化**之中。人之所以异化他的劳动产品，是由于<u>人把他的劳动活动异化</u>，是由于他自己的活动对他来说变成为一种异己的活动，<u>一种在其中他不肯定却否定他自己的活动，一种不解放却压制他自己的活动。</u>当他不作劳动活动时，他是安适的，而当他作劳动活动时，他却是不安适的。

　　马克思从异化了的劳动的这一特征推演出第三个特征：由于从他自身异化了他自己的活动，<u>人事实上从他自身异化了他的本质并**从他的本质异化了他自身**。</u>人本质上是有创造力的、有实践能力的生物，而当他从他自身异化了他的创造活动时，他从他自身异化了他的人的本质。他的族类的本质转变为保持他的个体生存的手段，人从他的人性异化了自己，他不再是人。

　　最后，作为人由他自己异化的直接结果，发生了**人由其他人的异化**。<u>人和他自己的一切关系都表现在他和其他人的关系之中。</u>因而，人由他自己异化表现为人由人异化。正如同工人把他的劳动产品、他自己的活动及他的族类本质由他自身异化那样，他把作为他的老板的另外的人由他自身异化。生产者自己生产出不生产者对生产的权力。

　　因此，马克思在异化现象中区分出四个“特征”。马克思把其中的第一和第四特征（生产品的异化和人由人的异化）看作第二和第三特征（生产的异化和人的本质的异化）——在这里可直接看到这种现象的本质（人由他自己异化）——的**结果和表现形式**。马克思本可以列举三或五个，而不是四个特征；数字是不重要的。重要的是这一思想：<u>自我异化意味着人由他自己异化，意味着异化可采取不同的形式。不仅生产活动的异化和人的族类本质的异化，而且生产成果的异化以及人由人的异化，本质上都是人由他自己异化，即人由他的人性异化。因此，自我异化了的人是一个实际上不是人的人；一个非异化的人是一个实际上是人的人。</u>

——《马克思的异化理论》，加约·彼得洛维奇