---
title: Day7：共产党宣言
description: 原作者：马克思、恩格斯
slug: day7
date: 2022-02-19 00:00:00+0000
image: day7.jpg
categories:
    - learning-notes
tags:
    - 马克思
    - 恩格斯
    - 第一国际
---

# 评论

今天节选的是《共产党宣言》，作者马克思、恩格斯，这个的来历就不多介绍了。 节选的这一段是《宣言》第一节的内容。它详细地阐述了资本主义和资产阶级的发展，他们与封建体制的斗争，以及他们的革命性。（事实上这是一个开头，这之后对资产阶级所作所为和影响的描述更加详细。）但是，他们的革命性，是一把双刃剑。至于为什么称它是双刃剑呢？

 “总之，它用公开的、无耻的、直接的、露骨的剥削代替了由宗教幻想和政治幻想掩盖的剥削。” “资产抹去了一切向来受人尊敬和令人敬畏的职业的神圣光环。” 

“资产阶级撕下了罩在家庭关系上的温情脉脉的面纱，把这种关系变成了纯粹的金钱关系。” 

这便是此段选文的总结性陈述。 

讲述完资产阶级的历史以后，《宣言》才开始讲述无产阶级的任务。正确地认识资本主义和资产阶级，才能正确地认识无产阶级革命的任务。这是《宣言》在第一节中教给革命者的道理。

# 原文

<u>至今一切社会的历史都是**阶级斗争**的历史。</u>

自由民和奴隶、贵族和平民、领主和农奴、行会师傅和帮工，一句话，**压迫者和被压迫者**，始终处于相互对立的地位，进行不断的、有时隐蔽有时公开的斗争，而每一次斗争的结局是整个社会受到革命改造或者斗争的各阶级同归于尽。

在过去的各个历史时代，我们几乎到处都可以看到社会完全划分为各个不同的**等级**，看到社会地位分成的多种多样的**层次**。在古罗马，有贵族、骑士、平民、奴隶，在中世纪，有封建主、臣仆、行会师傅、帮工、农奴，而且几乎在每一个阶级内部又有一些特殊的阶层。

从封建社会的灭亡中产生出来的**现代资产阶级社会**并没有消灭阶级对立。它只是用**新的阶级、新的压迫条件、新的斗争形式**代替了旧的。

但是，我们的时代，资产阶级时代，却有一个特点：<u>它使阶级对立**简单化**了。</u>整个社会日益分裂为两大敌对的阵营，分裂为**两大相互直接对立的阶级：资产阶级和无产阶级。**

从中世纪的**农奴**中产生了初期城市的城关**市民**；从这个市民等级中发展出最初的**资产阶级**分子。

美洲的发现、绕过非洲的航行，给新兴的资产阶级开辟了新天地。东印度和中国的市场、美洲的殖民化、对殖民地的贸易、交换手段和一般的商品的增加，使商业、航海业和工业空前高涨，因而使正在崩溃的封建社会内部的革命因素迅速发展。

以前那种封建的或行会的工业经营方式已经不能满足随着**新市场**的出现而增加的**需求**了。**工场手工业代替了这种经营方式。**行会师傅被工业的中间等级排挤掉了；各种行业组织之间的分工随着各个作坊内部的分工的出现而消失了。

但是，**市场**总是在扩大，**需求**总是在增加。甚至工场手工业也不再能满足需要了。**于是，蒸汽和机器引起了工业生产的革命。**现代大工业化替了工场手工业；工业中的百万富翁，一支一支产业大军的首领，现代资产者，代替了工业的中间等级。

大工业建立了由美洲的发现所准备好的世界市场。世界市场使商业、航海业和陆路交通得到了巨大的发展。这种发展又反过来促进了工业的扩展，同时，随着工业、商业、航海业和铁路的扩展，资产阶级也在同一程度上得到发展，增加自己的资本，把中世纪遗留下来的一切阶级都排挤到后面去。

由此可见，**现代资产阶级**本身是一个**长期发展**过程的产物，是**生产方式和交换方式**的一系列**变革**的产物。

资产阶级的这种发展的每一个阶段，都伴随着相应的**政治上进展。**它在封建主统治下是被压迫的等级，在公社里是**武装的和自治的团体**，在一些地方组成独立的**城市共和国**，在另一些地方组成君主国中的**纳税的第三等级**；后来，在工场手工业时期，它是等级制君主国或专制君主国中同贵族抗衡的势力，而且是**大君主国**的主要基础；最后，从大工业和世界市场建立的时候起，它在现代的**代议制国家**里夺得了独占的政治统治。现代的国家政权不过是管理整个资产阶级的共同事务的委员会罢了。

<u>资产阶级在历史上曾经起过非常**革命**的作用。</u>

资产阶级在它已经取得了统治的地方把一切**封建的、宗法的和田园诗般的**关系都**破坏**了。它无情地斩断了把人们束缚于天然尊长的形形色色的**封建羁绊**，它使人和人之间除了赤裸裸的**利害关系**，除了冷酷无情的“现金交易”，就再也没有任何别的联系了。它把**宗教虔诚、骑士热忱、小市民伤感**这些情感的神圣发作，**淹没**在利己主义打算的冰水之中。它把人的**尊严**变成了**交换价值**，用一种没有良心的贸易自由代替了无数特许的和自力挣得的自由。总而言之，它用**公开的、无耻的、直接的、露骨的剥削**代替了**由宗教幻想和政治幻想掩盖着的剥削**。

<u>资产阶级抹去了一切向来受人尊崇和令人敬畏的职业的**神圣光环**。</u>它把医生、律师、教士、诗人和学者变成了它出钱招雇的雇佣劳动者。

<u>资产阶级撕下了罩在家庭关系上的**温情脉脉的面纱**，把这种关系变成了**纯粹的金钱关系**。</u>

——《共产党宣言》，马克思、恩格斯