---
title: Day35：二十世纪之怪物帝国主义
description: 原作者：幸德秋水
slug: day35
date: 2022-04-04 00:00:00+0000
image: day35.jpg
categories:
    - learning-notes
tags:
    - 幸德秋水
---

# 评论

昨天休息了一天，但是还是不想补上。今天甚至选了篇很短的。今天的选文是幸德秋水的《二十世纪之怪物帝国主义》。

幸德秋水，日本明治时代的记者、思想家、社会主义者、无政府主义者。明治四年九月二十三日（旧历）出生在日本高知县幡多郡中村町。1887年前往东京，成为著名思想家中江兆民的徒弟。1898年加入由黑岩泪香创办的《万朝报》，成为其一名记者，这时日本的工人运动风起云涌，《万朝报》对罢工深表同情，这对他的思想产生很大的影响，使他开始倾向于社会主义，并加入社会主义研究会。1901年4月，他公开宣布自己是社会主义者，5月，与片山潜等共同发起成立社会民主党，但当天就被政府勒令解散，同年刊行《二十世纪之怪物帝国主义》，以批判帝国主义行径。

1903年与堺利彦创办《平民新闻》，1904年发表《与俄国社会党书》，又与堺利彦翻译发表了《共产党宣言》。1905年因为抗议日俄战争违反新闻纸条例而入狱，在狱中倾向无政府主义，11月流亡美国旧金山，在那里结识了一些无政府主义者。

1906年，西川光二郎创立日本平民党，堺利彦创立日本社会党。翌年2月，两党合并为日本社会党，幸德秋水反对该党的合法斗争路线，与岩佐作太郎一起成立了社会革命党。1909年创办《自由思想》刊物。1910年，日本政府大肆搜捕社会主义者和无政府主义者。幸德秋水与其他一些社会主义者被逮捕审判，翌年被判处死刑。

# 原文

　　~~盛矣哉！所谓帝国主义之流行也，势如燎原，不可向迩。世界万邦，皆僭伏于其膝下，赞美之，崇拜之，而奉持之。~~不见夫英国举朝野之信徒。德意志好战之皇帝，尽其势力而鼓吹之乎？俄国者，非自称其自昔传来之政策乎？若法也，澳也，意也，孰不热心于此乎?彼隔瀛海之美国，近亦弃其门罗主义而转其方针。至于我日本，自日清战役大捷以来，上下之狂热，如火如荼，如脱轭之悍马！昔者夸平时忠者有言曰：『平氏者殆人而非人。』今之奉持帝国主义者，殆将作政事家而非政事家，国家而非国家观之。彼其果有何德何力何贵重而致其能流行如此也。

　　<u>夫经营国家之目的，在社会永远之进步，在人类全般之福利</u>；~~彼之**专团**现在顷刻之繁荣，**小数阶级**之权势者，其于国家主义何如也？今日之国家之政事家奉持帝国主义者，果资吾人之进步者何在乎？与无吾人之福利者何在乎？~~

　　<u>吾人之所深信而不疑者：欲求社会之进步，其基础必待夫『真正科学的智识』而后可，欲求人类之福利，其源泉必归『真正文明的道德』而后可；而其理想必在『自由』与『正义』而后可；而其极致必在『博爱』与『平等』而后可。</u>夫古今东西，顺之者荣，如松柏之后凋；逆之者亡，如蒲柳之先槁。彼帝国主义之政策果有此基础源泉乎？果有此理想极致乎？如其然也，则此主义者实社会人类之天国福音也，虽为之执鞭，所欣慕焉。~~不幸而非如吾所言，则帝国主义之所以勃与流行者，非科学的智识，实迷信也；非文明的道义，实狂热也；非自由，正义，博爱，平等，实压制，邪曲，顽陋，争斗也。~~而是等之劣情恶德，不至于支配世界万邦而不止，而『精神的』『物质的』皆受其传染，其毒害之所横流，非深可痛心者欤！呜呼，帝国主义，汝今日流行之势力，于我二十世纪之天地，将现寂光之净土乎？亦堕无间之地狱乎？进步乎?腐败乎？福利乎？灾祸乎？天使乎？恶魔乎？其真相实质果如何，孰为细心而研究之？然而现在经营我二十世纪之人士，则以为此真焦头烂额之急务也。身列后进，不揣不才，呶呶不已，谁其听之！

——《二十世纪之怪物帝国主义》，幸德秋水