---
title: Day9：国家与革命-1.3
description: 原作者：列宁
slug: day9
date: 2022-02-21 00:00:00+0000
image: day9.jpg
categories:
    - learning-notes
tags:
    - 列宁
    - 国家与革命
---

# 评论

今天的选文是之前的《国家与革命》。

这一段阐述的是，对恩格斯所说的“国家会自行消亡”这段话的解读。民主社会主义者往往会对这段话进行片面的解读，认为“国家会自行消亡”，所以只需要进行议会斗争，在资产阶级代议制的规则下和资产阶级玩“体面的政治”，随着时代发展，资本主义社会总会“自然地”过渡到共产主义社会的。而列宁指出，这是误解。恩格斯的原意是，无产阶级必须通过暴力革命建立无产阶级专政的国家，这之后国家的概念才会在这个（或这些）新国家的建设过程中逐渐消亡。也就是说，这种“自行消亡”必须建立在暴力革命已经成功的情况下。

# 原文

> “无产阶级将取得国家政权，并且首先把生产资料变为国家财产。但是，这样一来它就消灭了作为无产阶级的自身，消灭了一切阶级差别和阶级对立，也消灭了作为国家的国家。到目前为止还在阶级对立中运动着的社会，都需要有国家，即需要一个剥削阶级的组织，以便维持它的外部的生产条件，特别是用暴力把被剥削阶级控制在当时的生产方式所决定的那些压迫条件下（奴隶制、农奴制或依附农制、雇佣劳动制）。国家是整个社会的正式代表，是社会在一个有形的组织中的集中表现，但是，说国家是这样的，这仅仅是说，它是当时独自代表整个社会的那个阶级的国家：在古代是占有奴隶的公民的国家，在中世纪是封建贵族的国家，在我们的时代是资产阶级的国家。当国家终于真正成为整个社会的代表时，它就使自己成为多余的了。当不再有需要加以镇压的社会阶级的时候，当阶级统治和根源于至今的生产无政府状态的生存斗争已被消除，而由此产生的冲突和极端行动也随着被消除了的时候，就不再有什么需要镇压了，也就不再需要国家这种实行镇压的特殊力量了。国家真正作为整个社会的代表所采取的第一个行动，即以社会的名义占有生产资料，同时也是它作为国家所采取的最后一个独立行动。那时，国家政权对社会关系的干预将先后在各个领域中成为多余的事情而自行停止下来。那时，对人的统治将由对物的管理和对生产过程的领导所代替。国家不是‘被废除’的，**它是自行消亡的**。应当以此来衡量‘自由的人民国家’这个用语，这个用语在鼓动的意义上暂时有存在的理由，但归根到底是没有科学根据的；同时也应当以此来衡量所谓无政府主义者提出的在一天之内废除国家的要求。”（《反杜林论（欧根·杜林先生在科学中实行的变革）》德文第3版第301—303页）
>
> ［注：见《马克思恩格斯全集》第20卷第305—306页。——编者注］

我们可以确有把握地说，在恩格斯这一段思想极其丰富的论述中，<u>被现代社会党的社会主义思想实际接受的只有这样一点：和无政府主义的国家“废除”说不同，按马克思的观点，国家是“自行消亡”的。</u>这样来削剪马克思主义，无异是把马克思主义变成机会主义，因为这样来“解释”，就只会留下一个模糊的观念，似乎变化就是缓慢的、平稳的、逐渐的，似乎没有飞跃和风暴，没有革命。对国家“自行消亡”的普遍的、流行的、大众化的（如果能这样说的话）理解，无疑意味着回避革命，甚至是否定革命。

实际上，这样的“解释”是对马克思主义最粗暴的、仅仅有利于资产阶级的歪曲，所以产生这种歪曲，从理论上说，是由于忘记了我们上面完整地摘引的恩格斯的“总结性”论述中就已指出的那些极重要的情况和想法。

第一，恩格斯在这段论述中一开始就说，无产阶级将取得国家政权，“这样一来也消灭了作为国家的国家”。这是什么意思，人们是“照例不”思索的。通常不是完全忽略这一点，就是认为这是恩格斯的一种“黑格尔主义的毛病”。其实这句话扼要地表明了最伟大的一次无产阶级革命的经验，即1871年巴黎公社的经验，关于这一点，我们在下面还要详细地加以论述。<u>实际上恩格斯在这里所讲的是以无产阶级革命来“消灭”**资产阶级的**国家，而他讲的自行消亡是指社会主义革命**以后无产阶级**国家制度残余。</u>按恩格斯的看法，资产阶级国家不是“自行消亡”的，而是由无产阶级在革命中来“**消灭**”的。在这个革命以后，自行消亡的是无产阶级的国家或半国家。

第二，国家是“实行镇压的特殊力量”。恩格斯这个出色的极其深刻的定义在这里说得十分清楚。从这个定义可以得出这样的结论：<u>资产阶级对无产阶级，即一小撮富人对千百万劳动者“实行镇压的特殊力量”，应该由无产阶级对资产阶级“实行镇压的特殊力量”（无产阶级专政）来代替。</u>这就是“消灭作为国家的国家”。这就是以社会的名义占有生产资料的“行动”。显然，以一种（无产阶级的）“特殊力量”来代替另一种（资产阶级的）“特殊力量”，**这样一种**更替是决不能通过“自行消亡”来实现的。

第三，恩格斯所说的“自行消亡”，甚至更突出更鲜明地说的“自行停止”，是十分明确而肯定地指<u>“国家以整个社会的名义占有生产资料”**以后**即社会主义革命**以后**的时期。</u>我们大家都知道，这时“国家”的政治形式是最完全的民主。但是那些无耻地歪曲马克思主义的机会主义者，却没有一个人想到恩格斯在这里所说的就是<u>民主的“自行停止”和“自行消亡”</u>。乍看起来，这似乎是很奇怪的。但是，只有那些没有想到民主**也**是国家、因而在国家消失时民主也会消失的人，才会觉得这是“不可理解”的。资产阶级的国家只有革命才能“消灭”。<u>国家本身，就是说最完全的民主，只能“自行消亡”。</u>

……

“自由的人民国家”是70年代德国社会民主党人的纲领性要求和流行口号。这个口号除了对于民主概念的市侩的、夸张的描写，没有任何政治内容。由于当时是在合法地用这个口号暗示民主共和国，恩格斯也就<u>从鼓动的观点上</u>同意“暂时”替这个口号“辩护”。但这个口号是机会主义的，因为它不仅起了粉饰资产阶级民主的作用，而且表现出不懂得社会主义对任何国家的批评。<u>我们赞成民主共和国，因为这是在资本主义制度下对无产阶级最有利的国家形式。</u>但是，我们决不应该忘记，即使在最民主的资产阶级共和国里，人民仍然摆脱不了当雇佣奴隶的命运。<u>其次，任何国家都是对被压迫阶级“实行镇压的特殊力量”。因此**任何**国家都**不是**自由的，都**不是**人民的。</u>在70年代，马克思和恩格斯一再向他们党内的同志解释这一点。

——《国家与革命》，第一章第三节，列宁