---
title: Day81：增强党的团结，继承党的传统
description: 原作者：毛泽东
slug: day81
date: 2022-07-02 00:00:00+0000
image: day81.jpg
categories:
    - learning-notes
tags:
    - 毛泽东
---

# 评论

今天的推文来自教员的《增强党的团结，继承党的传统》。

【领导我们革命事业的核心是我们的党。单有党还不行，党是一个核心，它必须要有群众。我们的各项具体工作，包括工业、农业、商业、文化教育等等工作，百分之九十不是党员做的，而是非党员做的。所以，要好好团结群众，团结一切可以团结的人一道工作。】

【我们团结党内外、国内外一切可以团结的力量，目的是为了什么呢？是为了建设一个伟大的社会主义国家。我们这样的国家，可以而且应该用“伟大的”这几个字。我们的党是伟大的党，我们的人民是伟大的人民，我们的革命是伟大的革命，我们的建设事业是伟大的建设事业。】

【美国只有一亿七千万人口，我国人口比它多几倍，资源也丰富，气候条件跟它差不多，赶上是可能的。应不应该赶上呢？完全应该。你六亿人口干什么呢？在睡觉呀？是睡觉应该，还是做工作应该？所以，超过美国，不仅有可能，而且完全有必要，完全应该。】 

---

热烈祝贺中国共产党成立101周年，热烈祝贺中华人民共和国香港特别行政区成立25周年。

从小时候读郑渊洁的“童话”，到长大后在各平台热榜上看到各种负面新闻，我自认自己已经很有“批判思维”。我想，我认识的很多人也是一样——我们都擅长批判。

但是，有批判，是因为有希望。我们的党和国家，永远不缺为人民服务的人。纵观世界，我们国家已经足够努力做好人民给出的答卷。

保持批判，是因为我们知道有人会听到我们的声音；真诚赞扬，是赞扬我们的道路，以及为这条道路贡献青春和生命的人们。

# 原文

　　<u>我们党是一个**伟大**的**、光荣**的**、正确**的党</u>，这是全世界公认的。过去有些外国同志怀疑:究竟你们搞些什么事情？有许多人不了解我们<u>对待民族资产阶级的政策</u>，也不太了解我们的整风运动。现在，我看了解的人更多了，可以说一般是了解了。当然，还会有些人不了解。在国内，甚至在党内，也还会有些人不了解，认为七大以来的路线不见得那么正确。但是，事实摆在面前，我们进行了两个革命:一个是**资产阶级民主革命**，夺取全国政权；一个是**无产阶级社会主义革命**，实行社会主义改造，建设社会主义国家。七大以来的十一年，我们的成绩是很大的，全国承认，全世界承认，甚至连外国资产阶级也不得不承认。<u>两个革命证明，从七大到现在，党中央的路线是正确的。</u>

　　十月革命推翻了资产阶级，这在世界上是个新鲜事情。对这个革命，国际资产阶级不管三七二十一，骂的多，总是说不好。~~俄国资产阶级是个反革命阶级，那个时候，国家资本主义这一套他不干，他怠工，破坏，拿起枪来打。俄国无产阶级没有别的办法，只好干掉他。这就惹火了各国资产阶级，他们就骂人~~。我们这里对待民族资产阶级比较缓和一点，他就舒服一点，觉得还有些好处。现在艾森豪威尔威尔、杜勒斯不让美国的新闻记者到中国来，实际上就是承认我们的政策有这个好处。如果我们这里是一塌糊涂，他们就会放那些人来，横直是写骂人文章。他们就是怕写出来的文章不专门骂人，还讲一点好话，那个事情就不好办。

　　过去说中国是“老大帝国”，“东亚病夫”，经济落后，文化也落后，又不讲卫生，打球也不行，游水也不行，女人是小脚，男人留辫子，还有太监，中国的月亮也不那么很好，外国的月亮总是比较清爽一点，总而言之，坏事不少。<u>但是，经过这六年的改革，我们把中国的面貌改变了。我们的成绩是谁也否认不了的。</u>

　　<u>领导我们革命事业的核心是我们的**党**。</u>这次大会总结经验首先要使全党更加团结。我们党，到六月为止，有一千零七十三万党员。对这一千多万党员，要进行广大的<u>教育工作、说服工作、团结工作</u>，使他们在人民中间更好地起核心的作用。<u>单有党还不行，党是一个核心，它必须要有**群众**。</u>我们的各项具体工作，包括工业、农业、商业、文化教育等等工作，百分之九十不是党员做的，而是非党员做的。所以，<u>要好好团结群众，团结一切可以团结的人一道工作。</u>过去，在团结全党和团结党外人士方面，我们还有许多毛病。我们要在这次大会上和大会以后进行宣传教育，把这方面的工作好好加以改进。

　　<u>在国际上，我们要**团结全世界一切可以团结的力量**，首先是团结苏联，团结兄弟党、兄弟国家和人民，还要团结所有爱好和平的国家和人民，借重一切有用的力量。</u>这次有五十几个国家的共产党的代表来参加我们的大会，这是很好的事。过去我们没有取得全国政权，没有两个革命的胜利，没有建设的成绩，现在不同了。外国同志对我们是比较尊重的。

　　<u>我们团结党内外、国内外一切可以团结的力量，目的是为了什么呢？是为了**建设一个伟大的社会主义国家**。</u>我们这样的国家，可以而且应该用“伟大的”这几个字。我们的党是伟大的党，我们的人民是伟大的人民，我们的革命是伟大的革命，我们的建设事业是伟大的建设事业。六亿人口的国家，在地球上只有一个，就是我们。过去人家看我们不起是有理由的。因为你没有什么贡献，钢一年只有几十万吨，还拿在日本人手里。国民党蒋介石专政二十二年，一年只搞到几万吨。我们现在也还不多，但是搞起一点来了，今年是四百多万吨，明年突破五百万吨，第二个五年计划要超过一千万吨，第三个五年计划就可能超过两千万吨。我们要努力实现这个目标。虽然世界上差不多有一百个国家，但是超过两千万吨钢的国家只有几个。所以，我们这个国家建设起来，是一个伟大的社会主义国家，将完全改变过去一百多年落后的那种情况，被人家看不起的那种情况，倒霉的那种情况，而且会赶上世界上最强大的资本主义国家，就是美国。<u>美国只有一亿七千万人口，我国人口比它多几倍，资源也丰富，气候条件跟它差不多，赶上是可能的。</u>应不应该赶上呢？完全应该。你六亿人口干什么呢？在睡觉呀？是睡觉应该，还是做工作应该？如果说做工作应该，人家一亿七千万人口有一万万吨钢，你六亿人口不能搞它两万万吨、三万万吨钢呀？你赶不上，那你就没有理由，那你就不那么光荣，也就不那么十分伟大。美国建国只有一百八十年，它的钢在六十年前也只有四百万吨，我们比它落后六十年。假如我们再有五十年、六十年，就完全应该赶过它。这是一种责任。<u>你有那么多人，你有那么一块大地方，资源那么丰富，又听说搞了社会主义，据说是有优越性，结果你搞了五六十年还不能超过美国，你像个什么样子呢？</u>那就要从地球上开除你的球籍!所以，超过美国，不仅有可能，而且完全有必要，完全应该。如果不是这样，那我们中华民族就对不起全世界各民族，我们对人类的贡献就不大。

——《增强党的团结，继承党的传统》，毛泽东