---
title: Day12：共产党宣言
description: 原作者：马克思、恩格斯
slug: day12
date: 2022-02-26 00:00:00+0000
image: day12.jpg
categories:
    - learning-notes
tags:
    - 马克思
    - 恩格斯
    - 第一国际
---

# 评论

昨天没有打卡，今天选了三段，它们都来自于《共产党宣言》。它们分别讲述了：资产阶级的革命性、无产阶级的处境与斗争现状、中间阶级与无产阶级的未来。以下是一些个人理解。

 ①资产阶级必须不断地对生产关系进行革命，不断地发展生产力，否则就无法继续生存下去，这是他们与旧的统治阶级截然不同的地方。“不再有天然的权威，只有永恒的竞争。”资本主义将农村的人们聚集到城市，促使不同地区的生产资料、财产和人口从分散到聚集，从而塑造了现代国家和现代民族，最后——将世界联系起来。这是资产阶级和资本主义革命性的地方。但他们的阶级局限性，使得他们无法彻底消除经济危机，而只能通过消灭生产力和拓展市场去解决它。越来越强大的社会生产力，呼吁着新的社会制度与新的生产关系来“包容”它。 

②在资产阶级占据阶级斗争的最上风的时候，“工资几乎到处都降到一样低的水平，无产阶级内部的利益和生活状况也趋于一致”，这使得那时的无产阶级空前团结。工会、劳动法、福利制度等出现在现今西方资本主义社会的存在，正是无产阶级与资产阶级数百年的斗争成果。也就是说，目前所谓的“资本主义”社会，事实上是无产阶级和资产阶级在斗争中形成的动态平衡。这使得世界范围内（尤其是西方国家）的无产阶级不再广泛地追求暴力革命。另一方面，社会发展所导致的分工细化分裂着社会各阶级，阶级情况愈发复杂，广泛的无产阶级团结难以形成，这也是现今的社会环境不应当简单地套用过往的革命经验的原因。

 ③从第三段选文中我们可以推出一个结论：在广大人民群众的生存条件常年下降的地区，最有可能产生暴力革命。印共（毛）就是一个例子。

# 原文1

​        资产阶级揭示了，在中世纪深受反动派称许的那种**人力的野蛮使用**，是以**极端怠惰**作为相应补充的。<u>它第一个证明了，人的活动能够取得什么样的成就。</u>它创造了完全不同于埃及金字塔、罗马水道和哥特式教堂的奇迹；它完成了完全不同于民族大迁徙和十字军东征的远征。

　　<u>**资产阶级**除非对**生产工具**，从而对**生产关系**，从而对全部社会关系不断地进行**革命**，否则就不能生存下去。</u>~~反之，原封不动地保持**旧的生产方式**，却是**过去的一切工业阶级**生存的首要条件。~~生产的不断变革，一切社会状况不停的动荡，永远的不安定和变动，这就是资产阶级时代不同于过去一切时代的地方。<u>一切**固定的僵化的关系**以及与之相适应的素被尊崇的**观念和见解**都被**消除**了，一切新形成的关系等不到固定下来就陈旧了。</u>一切等级的和固定的东西都烟消云散了，一切神圣的东西都被亵渎了。人们终于不得不用冷静的眼光来看他们的生活地位、他们的相互关系。

　　**不断扩大产品销路的需要**，驱使资产阶级奔走于全球各地。它必须到处落户，到处开发，到处建立联系。

　　资产阶级，由于开拓了**世界市场**，使一切国家的**生产和消费**都成为**世界性**的了。<u>使反动派大为惋惜的是，资产阶级挖掉了工业脚下的**民族**基础。……过去那种**地方的和民族的自给自足和闭关自守**状态，被各民族的各方面的**互相往来**和各方面的**互相依赖**所代替了</u>。物质的生产是如此，精神的生产也是如此。<u>各民族的**精神产品**成了公共的财产。</u>民族的片面性和局限性日益成为不可能，<u>于是由许多种**民族的和地方的文学**形成了一种**世界的文学**。</u>

　　资产阶级，由于一切生产工具的迅速改进，由于交通的极其便利，把一切民族甚至最野蛮的民族都卷到文明中来了。<u>它的**商品的低廉价格**，是它用来摧毁一切万里长城、征服野蛮人最顽强的仇外心理的重炮。</u>它迫使一切民族——如果它们不想灭亡的话——采用资产阶级的生产方式；它迫使它们在自己那里推行所谓文明，即变成资产者。一句话，它按照自己的面貌为自己创造出一个世界。

　　<u>资产阶级使**农村**屈服于**城市**的统治。</u>它创立了巨大的城市，使城市人口比农村人口大大增加起来，因而使很大一部分居民脱离了农村生活的愚昧状态。正像它使农村从属于城市一样，它使未开化和半开化的国家从属于文明的国家，使农民的民族从属于资产阶级的民族，使东方从属于西方。

　　<u>资产阶级日甚一日地**消灭**生产资料、财产和人口的**分散**状态。它使**人口密集**起来，使**生产资料集中**起来，使**财产聚集**在少数人的手里。</u>由此必然产生的结果就是**政治的集中**。各自独立的、几乎只有同盟关系的、各有不同利益、不同法律、不同政府、不同关税的各个地区，现在已经结合为一个拥有<u>统一的政府、统一的法律、统一的民族阶级利益和统一的关税的统一的民族。</u>

　　<u>资产阶级在它的不到一百年的阶级统治中所创造的生产力，比过去一切世代创造的全部生产力还要多，还要大。</u>自然力的征服，机器的采用，化学在工业和农业中的应用，轮船的行驶，铁路的通行，电报的使用，整个整个大陆的开垦，河川的通航，仿佛用法术从地下呼唤出来的大量人口，——过去哪一个世纪料想到在社会劳动里蕴藏有这样的生产力呢？

　　由此可见，资产阶级赖以形成的生产资料和交换手段，是在封建社会里造成的。在这些生产资料和交换手段发展的一定阶段上，封建社会的生产和交换在其中进行的关系，封建的农业和工场手工业组织，一句话，<u>封建的所有制关系，就不再适应已经发展的生产力了。</u>这种关系已经在阻碍生产而不是促进生产了。它变成了束缚生产的桎梏。它必须被炸毁，而且已经被炸毁了。

　　起而代之的是<u>**自由竞争**以及与自由竞争相适应的社会制度和政治制度、资产阶级的经济统治和政治统治。</u>

　　现在，我们眼前又进行着类似的运动。资产阶级的生产关系和交换关系，资产阶级的所有制关系，这个曾经仿佛用法术创造了如此庞大的生产资料和交换手段的现代资产阶级社会，现在像一个魔法师一样不能再支配自己用法术呼唤出来的魔鬼了。<u>几十年来的工业和商业的历史，只不过是**现代生产力反抗现代生产关系**、反抗作为资产阶级及其统治的存在条件的所有制关系的历史。</u>只要指出在**周期性的重复**中越来越危及整个资产阶级社会生存的**商业危机**就够了。在商业危机期间，总是不仅有很大一部分制成的产品被毁灭掉，而且有很大一部分已经造成的生产力被毁灭掉。在危机期间，发生一种在过去一切时代看来都好像是荒唐现象的社会瘟疫，即**生产过剩**的瘟疫。社会突然发现自己回到了一时的野蛮状态；仿佛是一次饥荒、一场普遍的毁灭性战争，使社会失去了全部生活资料；仿佛是工业和商业全被毁灭了，——这是什么缘故呢？<u>因为社会上文明过度，生活资料太多，工业和商业太发达。……资产阶级的关系已经太狭窄了，再容纳不了它本身所造成的财富了。</u>——<u>资产阶级用什么办法来克服这种危机呢？一方面不得不**消灭大量生产力**，另一方面**夺取新的市场**，更加**彻底地利用旧的市场**。</u>这究竟是怎样的一种办法呢？这不过是资产阶级准备更全面更猛烈的危机的办法，不过是使防止危机的手段越来越少的办法。

　　资产阶级用来推翻封建制度的武器，现在却对准资产阶级自己了。

　　但是，资产阶级不仅锻造了置自身于死地的武器；它还产生了将要运用这种武器的人——现代的工人，即**无产者**。

——《共产党宣言》，马克思、恩格斯

# 原文2

​        随着资产阶级即资本的发展，**无产阶级**即**现代工人阶级**也在同一程度上得到发展；现代的工人只有当他们找到工作的时候才能生存，而且只有当他们的劳动增殖资本的时候才能找到工作。<u>这些不得不把自己零星出卖的工人，像其它任何货物一样，也是一种**商品**，所以他们同样地受到**竞争的一切变化、市场的一切波动的影响**。</u>

　　由于机器的推广和分工，无产者的劳动已经失去了任何独立的性质，因而对工人也失去了任何吸引力。<u>工人变成了机器的单纯的**附属品**，要求他做的只是极其简单、极其单调和极容易学会的操作。因此，花在工人身上的费用，几乎只限于**维持工人生活和延续工人后代所必需的生活资料**。</u>但是，商品的价格，从而劳动的价格，是同它的生产费用相等的。因此，劳动越使人感到厌恶，工资也就越减少。不仅如此，机器越推广，分工越细致，劳动量也就越增加，这或者是由于工作时间的延长，或者是由于在一定时间内所要求的劳动的增加，机器运转的加速，等等。

　　**现代工业**已经把**家长式的师傅的小作坊**变成了**工业资本家的大工厂。**挤在工厂里的工人群众就像士兵一样被组织起来。他们是产业军的普通士兵，受着各级军士和军官的层层监视。他们不仅是**资产阶级的、资产阶级国家的奴隶**，并且每日每时都受机器、受监工、首先是受各个经营工厂的资产者本人的奴役。这种**专制制度**越是公开地把**营利**宣布为自己的**最终目的**，它就越是**可鄙、可恨和可恶**。

　　<u>手的操作所要求的技巧和气力越少，换句话说，现代工业越发达，**男工**也就越受到**女工和童工**的排挤。</u><u>对工人阶级来说，**性别和年龄的差别**再没有什么社会意义了。</u>他们都只是**劳动工具**，不过因为年龄和性别的不同而需要不同的费用罢了。

　　当厂主对工人的剥削告一段落，工人领到了用现钱支付的工资的时候，<u>马上就有资产阶级中的另一部分人——房东、小店主、当铺老板等等向他们扑来。</u>

　　<u>以前的中间等级的下层，即**小工业家、小商人和小食利者，手工业者和农民**——所有这些阶级都降落到无产阶级的队伍里来了，</u>有的是因为他们的小资本不足以经营大工业，经不起较大资本家的竞争；有的是因为他们的手艺已经被新的生产方法弄得不值钱了。无产阶级的队伍就是这样从居民的所有阶级中得到补充的。

　　*无产阶级经历了各个不同的发展阶段。它反对资产阶级的斗争是和它的存在同时开始的。*

　　最初是单个的工人，然后是某一工厂的工人，然后是某一地方的某一劳动部门的工人，同直接剥削他们的单个资产者作斗争。他们不仅仅攻击**资产阶级的生产关系**，而且攻击**生产工具**本身；*他们毁坏那些来竞争的外国商品，捣毁机器，烧毁工厂，力图恢复已经失去的中世纪工人的地位。*

　　在这个阶段上，工人们还是分散在全国各地并为竞争所分裂的群众。工人的**大规模集结**，还不是他们自己联合的结果，而是**资产阶级联合**的结果，当时资产阶级为了达到自己的**政治目的**必须而且暂时还能够把整个无产阶级**发动**起来。<u>因此，在这个阶段上，无产者不是同自己的敌人作斗争，而是同自己的**敌人的敌人**作斗争，即同**专制君主制的残余、地主、非工业资产阶级和小资产者**作斗争。</u>因此，整个历史运动都集中在资产阶级手里；在这种条件下取得的每一个胜利都是资产阶级的胜利。

　　但是，随着工业的发展，无产阶级不仅人数增加了，而且它结合成更大的集体，它的力量日益增长，它越来越感觉到自己的力量。<u>机器使劳动的差别越来越小，使工资几乎到处都降到同样低的水平，因而无产阶级内部的利益和生活状况也越来越趋于一致。</u>资产者彼此间日益加剧的竞争以及由此引起的**商业危机**，使工人的工资越来越**不稳定**；机器的日益迅速的和继续不断的**改良**，使工人的整个生活地位越来越**没有保障**；单个工人和单个资产者之间的冲突越来越具有两个阶级的冲突的性质。工人开始成立反对资产者的**同盟**；他们联合起来保卫自己的工资。他们甚至建立了**经常性的团体**，以便为可能发生的反抗准备食品。有些地方，斗争爆发为**起义**。

　　工人有时也得到胜利，但这种胜利只是**暂时**的。他们斗争的真正成果并不是直接取得的成功，而是工人的越来越扩大的**联合**。这种联合由于大工业所造成的日益发达的交通工具而得到发展，这种交通工具把各地的工人彼此联系起来。只要有了这种联系，就能把许多性质相同的**地方性的斗争**汇合成**全国性的斗争**，汇合成**阶级斗争**。<u>而一切阶级斗争都是**政治斗争**。</u>中世纪的市民靠乡间小道需要几百年才能达到的联合，现代的无产者利用铁路只要几年就可以达到了。

　　无产者组织成为阶级，从而组织成为**政党**这件事，不断地由于工人的**自相竞争**而受到破坏。但是，这种组织总是**重新产生**，并且一次比一次更强大，更坚固，更有力。它利用**资产阶级内部的分裂**，迫使他们用**法律**形式承认工人的**个别利益**。英国的十小时工作日法案就是一个例子。

​        ……

　　<u>在当前同资产阶级对立的一切阶级中，只有无产阶级是**真正革命的阶级**。</u>其余的阶级都随着大工业的发展而日趋没落和灭亡，无产阶级却是**大工业本身的产物**。

——《共产党宣言》，马克思、恩格斯

# 原文3

　　**中间等级**，即小工业家、小商人、手工业者、农民，他们同资产阶级作斗争，都是为了**维护他们这种中间等级的生存**，以免于灭亡。所以，他们不是革命的，而是**保守**的。不仅如此，他们**甚至是反动的**，因为他们力图使历史的车轮倒转。如果说他们是**革命**的，那是鉴于他们**行将转入无产阶级的队伍**，这样，他们就不是维护他们目前的利益，而是维护他们将来的利益，他们就离开自己原来的立场，而站到无产阶级的立场上来。

　　**流氓无产阶级**是旧社会最下层中**消极的腐化的部分**，他们在一些地方也被无产阶级革命卷到运动里来，但是，由于他们的整个生活状况，他们更甘心于被人收买，去干反动的勾当。

　　在无产阶级的生活条件中，旧社会的生活条件已经被消灭了。无产者是没有财产的；他们和妻子儿女的关系同资产阶级的家庭关系再没有任何共同之处了；<u>现代的工业劳动，现代的资本压迫，无论在英国或法国，无论在美国或德国，都是一样的，都使无产者失**去了任何民族性**。**法律、道德、宗教**，在他们看来全都是**资产阶级偏见**，隐藏在这些偏见后面的全都是**资产阶级利益**。</u>

　　过去一切阶级在争得统治之后，总是使整个社会服从于它们发财致富的条件，企图以此来巩固它们已经获得的生活地位。<u>无产者只有废除自己的现存的占有方式，从而废除全部现存的占有方式，才能取得社会生产力。</u>无产者没有什么自己的东西必须加以保护，他们必须摧毁至今保护和保障私有财产的一切。

　　<u>过去的一切运动都是少数人的或者为少数人谋利益的运动。无产阶级的运动是**绝大多数人**的、**为绝大多数人谋利益**的独立的运动。</u>无产阶级，现今社会的最下层，如果不炸毁构成官方社会的整个上层，就不能抬起头来，挺起胸来。

　　如果不就内容而就形式来说，无产阶级反对资产阶级的斗争首先是一国范围内的斗争。每一个国家的无产阶级当然首先应该打倒本国的资产阶级。

　　在叙述无产阶级发展的最一般的阶段的时候，我们循序探讨了现存社会内部或多或少隐蔽着的国内战争，直到这个战争爆发为公开的革命，无产阶级用暴力推翻资产阶级而建立自己的统治。

　　<u>我们已经看到，至今的一切社会都是建立在压迫阶级和被压迫阶级的对立之上的。</u>但是，为了有可能压迫一个阶级，就必须保证这个阶级至少有能够勉强维持它的**奴隶般的生存的条件**。农奴曾经在农奴制度下挣扎到公社社员的地位，小资产者曾经在封建专制制度的束缚下挣扎到资产者的地位。<u>现代的工人却**相反**，他们并不是随着工业的进步而上升，而是**越来越降到本阶级的生存条件以下**。</u><u>工人变成赤贫者，贫困比人口和财富增长得还要快。</u>由此可以明显地看出，资产阶级再不能做社会的统治阶级了，再不能把自己阶级的生存条件当做支配一切的规律强加于社会了。资产阶级不能统治下去了，因为它甚至不能保证自己的奴隶维持奴隶的生活，因为它不得不让自己的奴隶落到不能养活它反而要它来养活的地步。社会再不能在它统治下生活下去了，就是说，它的存在不再同社会兼容了。

　　<u>**资产阶级生存和统治的根本条件**，是财富在私人手里的积累，是资本的形成和增殖；资本的条件是雇佣劳动。</u>雇佣劳动完全是建立在工人的自相竞争之上的。资产阶级无意中造成而又无力抵抗的**工业进步**，使工人通过**结社**而达到的**革命联合**代替了他们由于竞争而造成的分散状态。于是，随着大工业的发展，资产阶级赖以生产和占有产品的基础本身也就从它的脚下被挖掉了。<u>它首先生产的是它自身的掘墓人。</u>资产阶级的灭亡和无产阶级的胜利是同样不可避免的。

——《共产党宣言》，马克思，恩格斯