---
title: Day69：社会改良还是革命-通过社会改良实现社会主义
description: 原作者：罗莎·卢森堡
slug: day69
date: 2022-06-11 00:00:00+0000
image: day69.jpg
categories:
    - learning-notes
tags:
    - 罗莎·卢森堡
---

# 评论

今天的选文来自罗莎·卢森堡同志的《社会改良还是革命》中的《通过社会改良实现社会主义》。她在选段中一针见血地指明了仅靠工会进行阶级斗争（工团主义）的局限性。

首先，工会的职能在于帮助工人获得“正确的”劳动待遇——包括工时制度、工资制度等各个方面。但这个所谓的“正确”是植根于资本主义社会的，在这个“正确”之下，资本家依然在剥削工人，而工人依然在根据资本的需要进行劳动。

这就好导致一个什么情况呢？缺乏社会革命支持的工会会反对技术进步。因为生产上的技术进步，会导致资本主义社会生产对工人的劳动需求减少，或者说，调整到“更紧张、更繁琐、更单调”的方向上。这一点很好理解：在资本主义社会中，如果资本家搞出了真正的“无人超市”，那么超市里大部分需要人来劳动的岗位就会被裁撤，相关岗位的工人就会失业——如果要留在超市，工人就必须比机器更“卷”；大部分情况下，这些工人不能留在超市，而是会被迫去做一些“比起机器来做还是人更加省成本”的工作，比如街道清扫。同时，由于资本对工人的需求变低，他们也完全可以降低工资。

工会对技术进步的反对，可以维护单个工会内部工人的利益，但对于整个人类社会是反动的，会造成巨大危害——就像开发化石燃料的人以及他们获得的钱再多，也不会对人类社会的未来有什么帮助一样。

同时，缺乏社会革命支持的工会，会加剧劳动市场和消费市场的割裂。在资本主义社会的大背景下，只依靠工会的工人无法拥有和管理企业，也就不会关注消费市场对生产的影响，过于注重与自己息息相关的劳动市场。毫无疑问，消费对生产的影响是无比重要的，消费市场扩大就会促进生产，生产扩大工人才能从中获利；消费市场萎缩就会迫使生产萎缩，生产萎缩之后工人就更不可能从企业的利润中分一杯羹了——到时候工会怎么独立、工人怎么和资本家斗争都没用——因为整个企业已经没油水了，发给谁去？

综上，社会革命是实现社会主义的必要途径。唯有通过社会革命，无产阶级才能终结资本主义社会，整个社会的利益才会与工人的利益完全统一，工人才能通过拥有企业、管理企业掌握自己的命运。

# 原文

　　伯恩施坦否定了作为实现社会主义的历史道路的“崩溃论”。那么，按照“资本主义的适应论”的观点来看，达到社会主义的道路究竟是什么呢？对于这个问题，伯恩施坦的答复只是一种暗示，试图按照**伯恩施坦**的思想详细论述这个总问题的是**康拉德·施米特**。按照他的说法，~~“为社会改良而进行的工会斗争和政治斗争”将带来“**对生产条件的日益加强的社会监督**”，通过立法“**限制**资本所有者的权力，把他们一步一步**降到管理者的地位**”，直到最后，“资本家看到自己的财产对自己越来越没有价值了，就可以清除脆弱不堪的资本家领导和管理生产的职务”，这样，社会主义企业就可以最终建立起来。~~

　　可见，工会、社会改良，还有伯恩施坦补充的国家的政治民主化，这就是逐步实行社会主义的手段。

　　我们先从工会谈起。工会最重要的职能（伯恩施坦自己在1891年就在《新时代》上解释过，没有人比他解释得更好）在于它是站在工人一边**实现资本主义工资规律**即按照劳动力当时的市场价格出卖劳动力的手段。<u>工会给无产阶级提供的服务就在于使无产阶级能够**随时为了自己的利益利用市场的行情**。</u>这种行情本身包括：一方面是**由生产情况决定的对于劳动力的需求**；另一方面是**由中间阶层的无产阶级化和自然繁殖造成的工人阶级劳动力的供给**；最后，还有当时的**劳动生产率水平**。但是，这一切都处在工会的影响范围之外。因此，**工会不能消灭工资规律**。工会在最好的情况下也只能让资本主义剥削在当时“正常”的界限内进行，但决不能取消这种剥削，哪怕是逐步地取消也做不到。

　　当然，康拉德·施米特把现在的工会运动看作“软弱的开始阶段”，他相信将来“~~工会对生产本身的调节会发生越来越大的影响~~”。**生产调节**一词，人们只能有两种理解：第一是**参与生产过程的技术方面**，第二是**决定生产本身的范围**。在这两个问题上，工会的作用会具有什么性质呢？显然，在生产的技术方面，**〔单个〕资本家的利益**同**资本主义经济的发展和进步**在一定范围内是一致的。正是他们的急需推动他们去改进技术。<u>相反，**单个工人的立场**却是直接对立的：**任何技术由于会使劳动力的价值贬值**，使劳动**更紧张，更单调，更繁重**。</u>所以它同它直接涉及的工人的利益是矛盾的，会直接恶化工人的状况。既然工会可以参与生产技术方面，那么很明显，它的参与只能在后一意义上，即代表直接有关的单个工人集团的利益来行动，这也就是**反对革新**。<u>但是，在这种情况下，工会就**不是代表整个工人阶级和工人阶级解放的利益来行动**，因为这些利益同技术进步，也就同单个资本家的利益是一致的，因此恰恰相反，**工会的行动是反动的**。</u>事实上，对于在生产的技术方面去发生影响的企图，我们不是要到康拉德·施米特所追求的未来去寻找，而是要到工会运动的过去去寻找。这种企图标志着英国工联主义的旧阶段（到六十年代为止），那时，英国工联主义还同中世纪行会的传统联系着，典型地表现在它遵循“相应劳动的获得权”这个已经过时的原则。由工会决定生产范围和商品价格的企图，倒是最近出现的一种新现象。我们最近才看到有这种企图出现，而且又是在英国。但是，这些企图按其性质和趋势同上面谈的具有同样的价值。那么，工会积极参加决定商品生产的范围和价格归结起来应当是什么呢？那就是**工人同企业主结成卡特尔反对消费者**，并且采取强制措施来反对与之竞争的企业主，这些措施同普通的企业主联合组织采取的方法相比也毫不逊色。<u>从根本上说，这已经不再是劳动和资本之间的斗争，而是**资本和劳动力团结一致同消费社会斗争**。</u>从它的社会价值来看，这是一种**反动的开端**，不能构成无产阶级解放斗争的阶段，倒不如就**恰恰代表了阶级斗争的反面**。从它的实践价值来看，这是一种**空想**，稍微思索一下就可证明，它决不可能扩展到较大的和为世界市场而生产的一些部门中去。

　　<u>因此，工会的活动**主要限于**进行工资斗争和缩短劳动时间，也就是说，仅仅限于**根据市场状况来调节资本主义剥削**。至于影响生产过程，按照事物的本质来看，这仍然是工会不可能做到的。</u>不仅如此，工会发展的整个进程的方向同康拉德·施米特设想的恰恰相反，是要使劳动市场完全脱离同其他商品市场的任何直接关系。这方面最典型的事实是，通过浮动工资表制度使劳动合同一般生产状况至少**消极地**直接联系起来的企图，现在已经落到事物发展的后面了，英国工联越来越躲避这种作法。

　　<u>但是，就在工会运动事实上起作用的范围之内，它也不像资本适应论所设想的那样可以无限制地扩展。完全相反！</u>如果从社会发展较大范围着眼，我们就不能掩盖这样的事实，就是总的说来，我们面临的不是工会运动胜利发展势力的时代，而是工会运动困难增加的时代。如果工业的发展已经达到了顶点，资本在世界市场上开始走“下坡路”，那么工会斗争还会加倍困难：<u>第一，对于劳动力来说，**客观的市场情况恶化了**，因为同现在的情况相比，**需求增加得要慢**，而供给增加得要快。第二，资本本身为了**弥补世界市场上的损失**会越来越顽固地**夺回已经归工人的那部分产品**。</u>降低工资不正是阻止利润率下降的最重要的手段之一吗！英国已经给我们提供了正在开始的工会运动的第二阶段的图景。<u>在这里，工会运动不得不日益单纯地保护既得的成果，并且连做这件事也越来越困难。</u>这就是上面所说的事物的一般进程。而在这一进程的背面必然是**政治的**和社会的阶级斗争的高涨。

——《社会改良还是革命？：通过社会改良实现社会主义》，罗莎·卢森堡