---
title: Day87：共产主义运动中的“左派”幼稚病
description: 原作者：列宁
slug: day87
date: 2022-07-23 00:00:00+0000
image: day87.jpg
categories:
    - learning-notes
tags:
    - 列宁
---

# 评论

今天的选文来自列宁的《共产主义运动中的“左派”幼稚病》。

本选文可以分为两个部分来理解：

一、小资产阶级革命性。小资产阶级往往能够呈现出极其激进的革命性，却不见得愿意遵守革命所需的纪律，参与有明确的长期规划的革命组织。这种革命性是华而不实的。

小资产阶级革命政党，也就体现出了以下特征：①否定“对各种阶级力量及其相互关系作出极客观的估计”，也就是否定革命实践中的“调查”。没有调查，就没有发言权；②肯定个人恐怖、暗杀手段，支持恐怖主义，这是无产阶级领导的革命政党所不齿的。即便是最需要反对的反动派，也应该尽可能交给组织和人民群众来审判；即便做不到，暗杀也只是一种投机行径，恐怖氛围会对革命造成反噬；③嘲笑其他革命势力的机会主义行径，却不反思自己的机会主义路线。

二、布尔什维克所做的两件事：参加国家杜马（议会），协助资产阶级进行革命；与德意志帝国签订布雷斯特条约，结束一战——“左派”们总是认为这不够“革命”。

事实上，革命应当是允许妥协的。对生物个体来说，妥协也是一种生存的方法。革命又何尝不应当进行适当的妥协以求生存呢？

我们要防范的，是蕴含着机会主义和叛卖行为的、具体的妥协。换句话说，我们要防止的，是革命的“变质”。

参加议会，是为了减少与封建势力对抗的民主革命中，和资产阶级之间的内耗；签订和约，是为了保护新生的苏维埃俄国，不拿脆弱的苏俄和帝国主义硬碰硬，优先经济发展，避免无谓的牺牲。

不是不报，时候未到；君子报仇，十年不晚。资产阶级临时政府背叛革命之后，十月革命就推翻了它；一战结束之后，苏联积极支持着欧洲各国的社会主义革命组织，成立共产国际，并未放弃欧洲人民。这才是基于现实的革命——追求革命的成功，而不是追求革命的纯净。

（只是“变质”，终究是一件难防的事情。）

# 原文1

## 布尔什维主义是在反对工人运动内部哪些敌人的斗争中成长、壮大和得到锻炼的？

　　首先是而且主要是在反对**机会主义**的斗争中。机会主义在1914年彻底变成**社会沙文主义**，彻底倒向资产阶级方面反对无产阶级。这自然是布尔什维主义在工人运动内部的主要敌人。现在这个敌人在国际范围内仍然是主要敌人。对于这个敌人，布尔什维主义过去和现在都给予极大的注意。布尔什维克在这方面的活动，现在就是国外也知道得很清楚。

　　关于布尔什维主义在工人运动内部的另一个敌人，就不能这样说了。国外还极少知道**布尔什维主义**是在同**小资产阶级革命性**作长期斗争中成长、成熟和得到锻炼的。~~这种革命性有些像无政府主义，或者说，有些地方照搬无政府主义；它在任何重大问题上，都背离无产阶级进行坚韧的阶级斗争的条件和要求~~。马克思主义者在理论上完全认定，并且欧洲历次革命和革命运动的经验也充分证实：**小私有者，即小业主**（这一社会类型的人在欧洲许多国家中都十分普遍地大量存在着），在资本主义制度下一直受到压迫，生活往往异常急剧地恶化，以至遭到破产，所以容易转向**极端的革命性**，却不能表现出**坚韧性、组织性、纪律性和坚定性**。被资本主义摧残得“发狂”的小资产者，和无政府主义一样，是一切资本主义国家所固有的一种社会现象。~~这种革命性动摇不定，华而不实，而且很容易转为俯首听命、消沉颓丧、耽于幻想，甚至转为“疯狂地”醉心于这种或那种资产阶级的“时髦”思潮──这一切都是人所共知的~~。可是革命政党光在理论上抽象地承认这些真理，还丝毫不能避免重犯旧错误，这种错误总是会由于意想不到的原因，以稍微不同一点的形式，以前所未见的打扮或装饰，在独特的（多少独特一点的）环境里重新表现出来。

　　<u>无政府主义往往是对工人运动中机会主义罪过的一种惩罚。</u>这两种畸形东西是互相补充的。如果说俄国的无政府主义在两次革命（1905年与1917年）及其准备时期的影响都比较小（尽管俄国居民中的小资产阶级成分大于西欧各国），那么毫无疑义，这不能不部分地归功于<u>布尔什维主义一贯对机会主义进行了最无情最不调和的斗争。</u>我所以说“部分地”，是因为削弱俄国无政府主义势力的，还有另一个更重要的因素，这就是<u>无政府主义在过去（19世纪70年代）曾盛极一时，从而彻底暴露了它是不正确的，不适合作革命阶级的指导理论。</u>

　　布尔什维主义在1903年诞生时，便继承了同**小资产阶级的、半无政府主义的（或者是迎合无政府主义的）革命性**作无情斗争的传统；革命的社会民主党向来就有这种传统，而在1900─1903年俄国革命无产阶级的群众性的政党奠基期间，这种传统在我们这里已特别巩固。布尔什维主义继承并继续了同表现小资产阶级革命性倾向最厉害的政党即“社会革命”党的斗争，这一斗争表现在下列三个主要之点上。<u>第一，这个党否认马克思主义，顽固地不愿（说它不能，也许更确切一些）了解在采取任何政治行动之前必须对各种阶级力量及其相互关系作出极客观的估计。第二，这个党认为自己特别“革命”特别“左”，因为它肯定个人恐怖、暗杀手段，而我们马克思主义者却坚决屏弃这种做法。</u>我们屏弃个人恐怖，自然只是出于对这种手段是否适当的考虑，如果有人竟在“原则上”谴责法国大革命的恐怖行为，或者谴责已经获得胜利的革命政党在全世界资产阶级的包围下所采取的任何恐怖手段，那么这类人早在1900─1903年间，就已经受到当时还是马克思主义者和革命家的普列汉诺夫的嘲笑和唾弃了。<u>第三，在“社会革命党人”看来，“左”就是嘲笑德国社会民主党内比较轻微的机会主义罪过，而在某些问题上，例如在土地问题或无产阶级专政问题上，却又效法这个党的极端机会主义者。</u>

　　附带说明一点，历史现在已经在广大的、世界历史的范围内证实了我们始终坚持的那个意见：<u>**革命的**德国社会民主党</u>（请注意，普列汉诺夫早在1900─1903年间就要求把伯恩施坦开除出党，后来布尔什维克始终继承这种传统，在1913年揭穿了列金的全部卑鄙、下流和叛卖行为）<u>同革命无产阶级取得胜利所必需的那种政党**最相近**。</u>现在1920年，在战争期间和战后最初几年中发生的一切可耻的破产和危机之后，可以清楚地看到，西欧各党中正是革命的德国社会民主党才产生了最优秀的领袖，并且比别的党更早地恢复了元气和健康，重新巩固了起来。无论在斯巴达克派那里，或在“德国独立社会民主党”左翼，即无产阶级一翼那里，都可以看到这种情形。这一翼正在对考茨基、希法亭、累德堡、克里斯平之流的机会主义和毫无气节进行坚定不移的斗争。如果我们现在大致回顾一下从巴黎公社到第一个社会主义苏维埃共和国这一十分完整的历史时期，那么，关于马克思主义对无政府主义的态度，便可以得到一个十分明确的毫不含糊的轮廓。归根到底马克思主义是正确的，虽然无政府主义者曾经正确地指出在多数社会党内所盛行的国家观是机会主义的，但是，<u>第一，这种机会主义是同曲解甚至公然隐匿马克思的国家观</u>（我在《国家与革命》一书中已经指出，恩格斯给倍倍尔的一封信，曾经异常鲜明、尖锐、直接、明确地揭穿了社会民主党内所流行的国家观是机会主义的，可是这封信竟被倍倍尔从1875年到1911年搁置了36年）<u>分不开的；第二，正是欧美社会党中最忠实于马克思主义的派别才最迅速最广泛地纠正了这种机会主义观点，承认了苏维埃政权及其对资产阶级议会制民主所具有的优越性。</u>

—— 《共产主义运动中的“左派”幼稚病》，列宁

# 原文2

　　布尔什维主义同自己党内“左”倾的斗争，有两次规模特别大：一次是1908年关于是否参加最反动的“议会”和是否参加受最反动法律限制的合法工人组织的问题；另一次是1918年（缔结布雷斯特和约时）关于可否容许某种“妥协”的问题。

　　1908年，“左派”布尔什维克由于顽固地不愿意了解参加最反动的“议会”的必要性而被开除出党。那时“左派”──其中许多人是优秀的革命者，后来还光荣地成了（而且现在仍然是）共产党员──特别援引1905年抵制议会成功的经验作为论据。当1905年8月沙皇宣布召集咨议性的“议会”时，布尔什维克同一切反对党和孟什维克相反，曾经宣布抵制，而1905年的十月革命果然扫除了这个议会。那次抵制所以正确，并不是因为根本不参加反动议会是正确的，而是因为正确地估计到，当时的客观形势<u>正在由群众罢工迅速转为政治罢工，进而转为革命罢工，再进而转为起义。</u>而且当时的斗争内容是：让沙皇去召集第一个代表机构呢，还是设法把这个召集权从旧政权手中夺过来？后来情况不同，<u>既然没有把握并且也不可能有把握断定是否存在着同样的客观形势，以及这种形势是否按照同样的方向和同样的速度向前发展，那么抵制便不再是正确的了。</u>

　　1905年布尔什维克对“议会”的抵制，使革命无产阶级增加了非常宝贵的政治经验，表明在把<u>合法的同不合法的斗争形式、议会的同议会外的斗争形式</u>互相配合的时候，善于放弃议会的斗争形式，有时是有益的，甚至是必要的。<u>但是，如果在**不同的**条件下和**不同的**环境里盲目地、机械地、不加批判地搬用这种经验，那就大错特错了。</u>1906年布尔什维克抵制“杜马”，虽然是一个不算大的、易于补救的错误，但毕竟已经是一个错误。至于1907年、1908年以及以后几年中的抵制，就是极其严重而难于补救的错误了，因为当时一方面<u>不能期望革命浪潮会非常迅速地高涨并转为起义</u>，另一方面，资产阶级君主制度正在维新的整个历史环境，使我们必须把合法的工作同不合法的工作配合起来。现在如果回顾一下这个十分完整的历史时期（它同以后各时期的联系也已经完全显示出来了），就会特别清楚地看出：<u>假使布尔什维克当时没有在最严酷的斗争中坚持**一定要**把合法的斗争形式同不合法的斗争形式结合起来，坚持**一定要**参加最反动的议会以及其它一些受反动法律限制的机构（如保险基金会等），那么他们就**决不可能**在1908─1914年间保住（更不用说巩固、发展和加强）无产阶级革命政党的坚强核心。</u>

　　1918年事情没有弄到分裂的地步。那时“左派”共产主义者只是在我们党内形成了一个特殊集团，或者说“派别”，而且为时不久。“左派共产主义者”最有名的代表，如拉狄克同志、布哈林同志，在1918年这一年就已公开承认了自己的错误。他们原来认为，布雷斯特和约是同帝国主义者的妥协，对于革命无产阶级政党说来，在原则上是不能容许的而且是有害的。<u>这的确是同帝国主义者的妥协，但这种妥协在当时那种情况下恰恰是**必要的**。</u>

　　现在当我听到人们，例如“社会革命党人”，攻击我们签订布雷斯特和约的策略的时候，或者当兰斯伯里同志和我谈话，讲到“我们英国工联的领袖们说，既然布尔什维克可以妥协，那他们也可以妥协”的时候，我通常是先用一个简单的“通俗的”比喻来回答：

　　假定您坐的汽车被武装强盗拦住了。您把钱、身分证、手枪、汽车都给了他们，于是您摆脱了这次幸遇。这显然是一种妥协。“Dout des”（“我给”你钱、武器、汽车，“是为了你给”我机会安全脱险）。但是很难找到一个没有发疯的人会说这种妥协“在原则上是不能容许的”，或者说实行这种妥协的人是强盗的同谋者（虽然强盗坐上汽车又可以利用它和武器再去打劫）。我们同德帝国主义强盗的妥协正是这样一种妥协。

　　而俄国的孟什维克和社会革命党人，德国的谢德曼派（考茨基派在很大程度上也是这样），奥地利的奥托·鲍威尔和弗里德里希·阿德勒（更不用说伦纳之流的先生们了），法国的列诺得尔和龙格之流，英国的费边派、“独立党人”、“工党分子”（“拉布分子”）等，在1914─1918年间以及1918─1920年间，<u>同他们本国的资产阶级强盗，有时甚至同“盟国的”资产阶级强盗实行**妥协**，反对本国的革命无产阶级，所有这班先生才真是**强盗的同谋者**。</u>

—— 《共产主义运动中的“左派”幼稚病》，列宁

# 原文3

　　结论很清楚：<u>“原则上”反对妥协，不论什么妥协都一概加以反对，这简直是难于当真对待的孩子气。</u>一个政治家要想有益于革命无产阶级，正是应当善于辨别出那种不能容许的、蕴涵着机会主义和**叛卖行为**的**具体的**妥协，并善于对**这种具体的**妥协全力展开批判，猛烈地进行无情的揭露和不调和的斗争，决不容许那班老于世故的“专讲实利的”社会党人和老奸巨滑的议员用泛谈“一般的妥协”来推卸和逃避责任。英国工联以及费边社和“独立”工党的“领袖”先生们，正是这样来推卸**他们实行叛卖所应负的**责任，推卸他们实行**那种**确实意味着最恶劣的机会主义、变节和叛卖的妥协所应负的责任。

　　<u>有各种各样的妥协。应当善于分析每一个妥协或每一种妥协的环境和具体条件。</u>应当学习区分这样的两种人：一种人把钱和武器交给强盗，为的是要减少强盗所能加于的祸害和便于后来捕获、枪毙强盗；另一种人把钱和武器交给强盗，为的是要入伙分赃。这在政治上决不总是像这个极其简单的例子那样容易分辨。但如果有人异想天开，要替工人们打一张包票，能包治百病，或者能保证在革命无产阶级的政治活动中不会遇到任何困难和任何错综复杂的情况，那他简直就是一个江湖骗子。

　　为了不给人留下曲解的余地，我想把一些基本情况提出来（即使是十分简要地），以便对具体的妥协进行分析。

　　<u>通过签订布雷斯特和约而同德帝国主义者实行妥协的党，从1914年底起就以行动履行自己的国际主义。</u>它敢于提出使沙皇君主政府失败的主张，敢于痛斥在两伙帝国主义强盗的战争中“保卫祖国”。这个党的议会代表，宁愿流放到西伯利亚，也不愿走可以登上资产阶级政府大臣宝座的道路。革命在推翻了沙皇政府和建立了民主共和国以后，又使这个党受到了新的、极大的考验：它不同“本国的”帝国主义者实行任何妥协，而是作了推翻他们的准备，并且果真把他们推翻了。这个党取得政权以后，便彻底摧毁了地主和资本家的所有制。这个党一面公布和废除了帝国主义者缔结的秘密条约，一面向**各国**人民建议媾和，只是在英、法帝国主义者破坏了媾和而布尔什维克为加快德国和其它国家的革命已经做了力所能及的一切以后，它才屈服于布雷斯特强盗的暴力。大家都愈来愈清楚地看到，这样的党在这样的情况下实行这样的妥协是完完全全正确的。

　　<u>俄国孟什维克和社会革命党人（同1914─1920年间世界上第二国际的一切领袖一样），一开始就实行叛卖，直接间接地为“保卫祖国”即保卫**本国的**资产阶级强盗辩护。后来他们又进一步实行叛卖，同**本国的**资产阶级联合，同**本国的**资产阶级一起来反对本国的革命无产阶级。</u>他们在俄国起初同克伦斯基和立宪民主党人结成同盟，后来又同高尔察克和邓尼金结成同盟，正如他们国外的同道者同**各自**国家的资产阶级结成同盟一样，都是倒向资产阶级一边反对无产阶级。他们同帝国主义强盗的妥协，自始至终都表明他们已沦为帝国主义强盗的**同谋者**。

—— 《共产主义运动中的“左派”幼稚病》，列宁