---
title: Day39：改造我们的学习
description: 原作者：毛泽东
slug: day39
date: 2022-04-13 00:00:00+0000
image: day39.jpg
categories:
    - learning-notes
tags:
    - 毛泽东
---

# 评论

今天的选文是教员的《改造我们的学习》。选文批判了当时各项工作中存在的“不注重研究现状，不注重研究历史，不注重马克思列宁主义的应用”这些情况，实质上是对“没有调查就没有发言权”的进一步延伸。“不注重马克思列宁主义的应用”这一点着重批判了教条主义。

# 原文

　　但是我们还是有缺点的，而且还有很大的缺点。据我看来，如果不纠正这类缺点，就无法使我们的工作更进一步，就无法使我们在将马克思列宁主义的普遍真理和中国革命的具体实践互相结合的伟大事业中更进一步。

　　首先来说**研究现状**。像我党这样一个大政党，虽则对于国内和国际的现状的研究有了某些成绩，但是对于国内和国际的各方面，对于**国内和国际的政治、军事、经济、文化**的任何一方面，我们所收集的材料还是**零碎**的，我们的研究工作还是**没有系统**的。二十年来，一般地说，我们并没有对于上述各方面作过**系统的周密的收集材料加以研究**的工作，缺乏**调查研究客观实际状况**的浓厚空气。“闭塞眼睛捉麻雀”，“瞎子摸鱼”，粗枝大叶，夸夸其谈，满足于一知半解，这种极坏的作风，这种完全违反马克思列宁主义基本精神的作风，还在我党许多同志中继续存在着。马克思、恩格斯、列宁、斯大林教导我们认真地研究情况，从客观的真实的情况出发，而不是从主观的愿望出发；我们的许多同志却直接违反这一真理。

　　其次来说**研究历史**。虽则有少数党员和少数党的同情者曾经进行了这一工作，但是不曾有组织地进行过。不论是**近百年的和古代的中国史**，在许多党员的心目中还是漆黑一团。许多马克思列宁主义的学者也是言必称希腊，对于自己的祖宗，则对不住，忘记了。认真地研究现状的空气是**不浓厚**的，认真地研究历史的空气也是**不浓厚**的。

　　其次说到**学习国际的革命经验**，学习**马克思列宁主义的普遍真理**。许多同志的学习马克思列宁主义似乎并不是为了**革命实践的需要**，而是为了单纯的学习。所以虽然读了，但是**消化不了**。只会片面地引用马克思、恩格斯、列宁、斯大林的**个别词句**，而不会运用他们的**立场、观点和方法**，来具体地研究中国的现状和中国的历史，具体地分析中国革命问题和解决中国革命问题。这种对待马克思列宁主义的态度是非常有害的，特别是对于中级以上的干部，害处更大。

　　上面我说了三方面的情形：**不注重研究现状，不注重研究历史，不注重马克思列宁主义的应用。**这些都是极坏的作风。这种作风传播出去，害了我们的许多同志。

　　确实的，现在我们队伍中确有许多同志被这种作风带坏了。对于国内外、省内外、县内外、区内外的具体情况，不愿作系统的周密的调查和研究，仅仅根据一知半解，根据“想当然”，就在那里发号施令，这种**主观主义**的作风，不是还在许多同志中间存在着吗？

　　~~对于自己的历史一点不懂，或懂得甚少，不以为耻，反以为荣。~~特别重要的中国共产党的历史和鸦片战争以来的中国近百年史，真正懂得的很少。近百年的经济史，近百年的政治史，近百年的军事史，近百年的文化史，简直还没有人认真动手去研究。有些人对于自己的东西既无知识，于是剩下了希腊和外国故事，也是可怜得很，从外国故纸堆中零星地检来的。

　　几十年来，很多留学生都犯过这种毛病。他们从欧美日本回来，只知生吞活剥地谈外国。~~他们起了留声机的作用，忘记了自己认识新鲜事物和创造新鲜事物的责任。~~这种毛病，也传染给了共产党。

　　我们学的是马克思主义，但是我们中的许多人，他们**学马克思主义的方法**是**直接违反**马克思主义的。这就是说，他们违背了马克思、恩格斯、列宁、斯大林所谆谆告诫人们的一条基本原则：**理论和实际统一**。他们既然违背了这条原则，于是就自己造出了一条相反的原则：**理论和实际分离**。在学校的教育中，在在职干部的教育中，教哲学的不引导学生研究**中国革命的逻辑**，教经济学的不引导学生研究**中国经济的特点**，教政治学的不引导学生研究**中国革命的策略**，教军事学的不引导学生研究**适合中国特点的战略和战术**，诸如此类。其结果，谬种流传，误人不浅。在延安学了，到富县就不能应用。经济学教授不能解释边币和法币，当然学生也不能解释。这样一来，就在许多学生中造成了一种反常的心理，对中国问题反而无兴趣，对党的指示反而不重视，他们一心向往的，就是从先生那里学来的据说是万古不变的教条。

　　当然，上面我所说的是我们党里的极坏的典型，不是说普遍如此。但是确实存在着这种典型，而且为数相当地多，为害相当地大，不可等闲视之的。

——《改造我们的学习》，毛泽东