---
title: Day74：国家与革命-机会主义的庸俗化
description: 原作者：列宁
slug: day74
date: 2022-06-22 00:00:00+0000
image: day74.jpg
categories:
    - learning-notes
tags:
    - 列宁
    - 国家与革命
---

# 评论

鸽了4天，所以选了5段选文。它们都来自列宁《国家与革命》的“马克思主义被机会主义者庸俗化”这一章，重点讲述了马克思主义理论家考茨基的机会主义倾向。

节选1：考茨基以前是【更加机会主义的“修正主义”一词的创始人、第二国际先哲伯恩斯坦】的对手，是一位优秀的马克思主义理论家。但后来，他向机会主义“堕落”。这里列宁介绍了伯恩斯坦的理论：伯恩斯坦紧紧地扣着马克思“工人阶级不能简单地掌握现成的国家机器”这句话，把它解读成“工人阶级不能采取过激的革命手段破坏国家机器”——但事实上马克思的意思是“现成的国家机器不能用，必须得拆掉换新的”。

节选2：考茨基在伯恩斯坦的这一观点上，竟然含糊地说“相信后人的智慧”，这是非常机会主义的说法，很不负责任。考茨基总是在强调“现代大国的强力工具即官僚和军队”，总觉得资本主义国家机器在社会主义胜利后依然存在，工人们哪怕夺取政权，也要按照现在的“国家机器”去运作政权，社会主义政权里也一定会有官僚、警察、监狱和军队。列宁指出，这说明考茨基根本无法想象无产阶级革命究竟会造成怎样的天翻地覆。

节选3：考茨基认为，革命成功以后很多行业依然会有官僚，工人们只能组成“类似议会的东西”来监督官僚，就像现在的独立工会来监督资本家一样。列宁指出，这是错误的。列宁援引马克思的原文，指出无产阶级政权任命的公职人员不会变成官僚，因为①他们可以被人民随时撤换；②他们的薪金不会高于工人的工资；③社会主义制度下，工人们的工时足够短，以至于他们有足够多的时间参与政权的监督和管理，每一个人都可以变成“官僚”，从而不再有“官僚”。考茨基仍然被资本主义式“三权分立”的旧民主束缚，认为行政权和立法权一定会分开，立法归人民，但官僚会从行政中寻租利益——错了。真正的社会主义之下，没有人可以寻租，立法、行政、司法权属于全体人民。

节选4：列宁解释了（当时主流的）无政府主义者与马克思主义者的区别：马克思主义认为只有社会主义彻底建立起来以后国家才会逐步消失，无政府主义则追求立刻消灭国家；马克思主义认为新的国家机器必将替代旧的国家机器，无政府主义对推翻旧国家机器以后的未来没有明确规划，否定革命专政；马克思主义认为可以利用旧国家机器进行革命，无政府主义反对这一点。同时，列宁批判了考茨基在“集中制”这一点上的偷换概念。

节选5：资本主义下的民主制必然是残缺的——因为无产阶级在经济上不民主不自由。伯恩施坦认为“原始”的民主思想是软弱无力的，所以官僚是必须的——列宁认为这是错误的。只有资本主义成分彻底在社会主义革命中消失，剥削和压迫不再存在，那么“原始”的、我们大多数人都能理解的民主就会重新发挥其威力——因为那时，每个人都拥有了参与民主的“能力”。 

---

《国家与革命》阐述了列宁的社会主义理想，展示出了列宁对马克思主义高度准确的理解。 虽然实际操作中列宁会考虑现实情况，将先锋队的集权作用拔高，与理论产生了一定程度的偏离，但列宁始终追求着他讲述的这一切。

# 原文1

　　**考茨基**的著作译成俄文的无疑比译成其他各国文字的要多得多。难怪有些德国社会民主党人开玩笑说，在俄国读考茨基著作的人比在德国还多（附带说一说，在这个玩笑里含有比开这个玩笑的人所料到的更深刻得多的历史内容：俄国工人在1905年对世界最优秀的社会民主主义文献中的最优秀的著作表现了空前强烈的、前所未见的需求，他们得到的这些著作的译本和版本也远比其他各国多，这样就把一个比较先进的邻国的丰富经验加速地移植到我国无产阶级运动这块所谓新垦的土地上来了）。

　　考茨基在俄国特别出名，是因为他除了对马克思主义作了通俗的解释，还同机会主义者及其首领伯恩施坦进行了论战。但是有一个事实几乎是没有人知道的，而如果想要考察一下考茨基在1914—1915年危机最尖锐时期怎样堕落到最可耻地表现出~~张皇失措和替社会沙文主义辩护的地步~~，那又不能放过这个事实。这个事实就是：<u>考茨基在起来反对法国最著名的机会主义代表（米勒兰和饶勒斯）和德国最著名的机会主义代表（伯恩施坦）之前，表现过很大的动摇。</u>1901—1902年在斯图加特出版的、捍卫革命无产阶级观点的、马克思主义的《曙光》，曾不得不同考茨基进行**论战**，把他在1900年巴黎国际社会党代表大会上提出的决议叫作“橡皮性”决议，因为这个决议对机会主义者的态度是暧昧的，躲躲闪闪的，调和的。在德国的书刊中还刊载过一些考茨基的信件，这些信件也表明他在攻击伯恩施坦之前有过很大的动摇。

　　但是另一件事情的意义更重大得多，这就是：现在，当我们来研究考茨基最近背叛马克思主义的**经过**的时候，就从他同机会主义者的论战本身来看，从他提问题和解释问题的方法来看，我们也看到，~~他恰恰是在国家问题上一贯倾向于机会主义~~。

　　我们拿考茨基反对机会主义的第一部大作《伯恩施坦与社会民主党的纲领》来说。考茨基详细地驳斥了伯恩施坦。但是下面的情况值得注意。

　　伯恩施坦在他著的有赫罗斯特拉特名声的《社会主义的前提》一书中，指责马克思主义为“**布朗基主义**”（此后，俄国机会主义者和自由派资产者千百次地重复这种指责，用以攻击革命马克思主义的代表布尔什维克）。而且伯恩施坦还特别谈到马克思的《法兰西内战》，~~企图（我们已经看到，这是枉费心机）把马克思对公社的教训的观点同蒲鲁东的观点混为一谈~~。伯恩施坦特别注意马克思在《共产党宣言》的1872年序言中着重指出的结论，这个结论说：<u>“工人阶级不能简单地掌握现成的国家机器，并运用它来达到自己的目的。”</u>

　　伯恩施坦非常“喜爱”这句名言，所以他在自己那本书里至少重复了三遍，并且把它~~完全歪曲成机会主义的见解。~~

　　我们已经看到，马克思是想说工人阶级应当**打碎、摧毁、炸毁**（Sprengung——炸毁，是恩格斯用的字眼）全部国家机器。但在伯恩施坦看来，似乎马克思说这句话是告诫工人阶级**不要**在夺取政权时采取过激的革命手段。

　　不能想象对马克思思想的歪曲还有比这更严重更不象样的了。

——《国家与革命》，列宁

# 原文2

　　而考茨基在详尽驳斥伯恩施坦主义的时候是怎样做的呢？

　　他不去分析机会主义在这一点上对马克思主义的彻头彻尾的歪曲。他引证了我们在前面引证过的恩格斯为马克思的《内战》所写的导言中的一段话，然后就说：~~根据马克思的意见，工人阶级不能**简单地**掌握**现成的**国家机器，但一般说来它是**能够**掌握这个机器的。~~仅此而已。至于伯恩施坦把同马克思的真正思想**完全相反的东西**硬加在马克思的身上，以及马克思从1852年起就提出无产阶级革命负有“打碎”国家机器的任务，考茨基却只字不提。

　　结果是：马克思主义同机会主义在无产阶级革命的任务问题上的最本质的差别被考茨基抹杀了！

> 　　考茨基在“**反驳**”伯恩施坦时写道：“关于无产阶级专政问题，我们可以十分放心地留待将来去解决。”（德文版第172页）

　　这不是**反驳**伯恩施坦，同他进行论战，实际上是向他**让步**，是把阵地让给机会主义，~~因为机会主义者现在所需要的，恰恰是把关于无产阶级革命的任务的一切根本问题都“十分放心地**留待将来去解决**”。~~

　　马克思和恩格斯在1852年到1891年这40年当中，教导无产阶级应当打碎国家机器。而考茨基在1899年，当机会主义者在这一点上完全背叛马克思主义的时候，~~却用打碎国家机器的具体形式问题来**偷换**要不要打碎这个机器的问题~~，把我们无法预先知道具体形式这种“无可争辩的”（也是争不出结果的）庸俗道理当作护身符！！

　　在马克思和考茨基之间，在他们对无产阶级政党组织工人阶级进行革命准备这一任务所持的态度上，存在着一条不可逾越的鸿沟。

　　我们再拿考茨基后来一部更成熟的、在很大程度上也是为了驳斥机会主义的错误而写的著作来说。这就是他那本论“社会革命”的小册子。作者在这里把“无产阶级革命”和“无产阶级制度”的问题作为自己专门的研究课题。~~作者发表了许多极宝贵的见解，但是恰恰**回避了**国家问题~~。在这本小册子里，到处都在谈夺取国家政权，并且只限于此，也就是说，考茨基选择的说法是向机会主义者让步的，因为他认为不破坏国家机器也**能**夺得政权。恰巧马克思在1872年认为《共产党宣言》这个纲领中已经“过时的”东西，考茨基却在1902年把它**恢复了**。

　　在这本小册子里，专门有这样一节：“社会革命的形式与武器”。其中既讲到群众性的政治罢工，又讲到国内战争，又讲到~~“现代大国的强力工具即官僚和军队”~~，但是一个字也没有提到公社已经给了工人什么教训。可见，恩格斯告诫人们特别是告诫德国社会党人不要“盲目崇拜”国家，不是没有原因的。

　　考茨基把问题说成这样：胜利了的无产阶级“将实现民主纲领”。接着他叙述了纲领的各条。至于1871年在以无产阶级民主代替资产阶级民主的问题上所提出的一些新东西，他却一个字也没有提到。考茨基用下面这种听起来好象“冠冕堂皇”的陈词滥调来搪塞：

　　“不言而喻，在现行制度下我们是不能取得统治的。革命本身要求先要进行持久的和深入的斗争来改变我们目前的政治结构和社会结构。”

　　毫无疑义，这是“不言而喻”的，正如马吃燕麦和伏尔加河流入里海的真理一样。<u>所可惜的是他通过“深入的”斗争这种空洞而浮夸的言词**回避了**革命无产阶级的迫切问题：**无产阶级**革命对国家、对民主的态度与以往非无产阶级革命不同的“深入的地方”**究竟在哪里**。</u>

　　考茨基回避这个问题，**实际上**就是在这个最重要的问题上向机会主义让步，但他**在口头上**却气势汹汹地向它宣战，强调“革命这个思想”的意义（如果怕向工人宣传革命的具体教训，那么试问这种“思想”还有多大价值呢？），或者说“革命的理想主义高于一切”，或者宣称英国工人现在“几乎与小资产者不相上下”。

——《国家与革命》，列宁

# 原文3

> 　　考茨基写道：“在社会主义社会里同时并存的可以有……各种形式上极不相同的企业：官僚的、工会的、合作社的、个人的”……“例如，有些企业非有官僚组织不可，铁路就是这样。在这里，民主组织可以采取这样的形式：工人选出代表来组成某种类似议会的东西，由这个议会制定工作条例并监督官僚机构的管理工作。有些企业可以交给工会管理，另外一些企业则可以按合作原则来组织。”

　　这种论断是错误的，它比马克思和恩格斯在70年代用公社的教训作例子来说明的倒退了一步。

　　从必须有所谓“官僚”组织这一点看来，铁路同大机器工业的一切企业，同任何一个工厂、大商店和大型资本主义农业企业根本没有区别。在所有这些企业中，技术条件都绝对要求严格地遵守纪律，要求每个人十分准确地执行给他指定的那一份工作，不然就会有完全停产或损坏机器和产品的危险。在所有这些企业中，工人当然要“选出代表来组成**某种类似议会的东西**”。

　　但是关键就在于这个<u>“某种类似议会的东西”**不**会是资产阶级议会机构式的议会</u>。关键就在于，这个“某种类似议会的东西”**不**会仅仅“制定条例和监督官僚机构的管理工作”，象思想没有超出资产阶级议会制框子的考茨基所想象的那样。在社会主义社会里，<u>由工人代表组成的“某种类似议会的东西”当然会“制定条例和监督”“机构的”“管理工作”，**可是**这个机构却**不**会是“官僚的”机构。</u>工人在夺得政权之后，就会把旧的官僚机构打碎，把它彻底摧毁，彻底粉碎，而用仍然由这些工人和职员组成的新机构来代替它；为了**防止**这些人变成官僚，就会立即采取马克思和恩格斯详细分析过的措施：<u>（1）不但选举产生，而且随时可以撤换；（2）薪金不得高于工人的工资；（3）立刻转到使**所有的人**都来执行监督和监察的职能，使**所有的人**暂时都变成“官僚”，因而使**任何人**都不能成为“官僚”。</u>

　　考茨基完全没有弄清楚马克思的话：<u>“公社不应当是议会式的，而应当是工作的机关，兼管**行政和立法**的机关。”</u>

　　考茨基完全不理解资产阶级议会制与无产阶级民主制度的区别，~~资产阶级议会制是把民主（**不是人民享受的**）同官僚制（**反人民的**）结合在一起~~，而无产阶级民主制度则立即采取措施来根除官僚制，它能够把这些措施实行到底，直到官僚制完全消灭，人民的民主完全实现。

　　考茨基在这里暴露出来的仍然是那个~~对国家的“盲目崇拜”，对官僚制的“迷信”。~~

　　现在来研究考茨基最后的也是最好的一部反对机会主义者的著作，即他的《取得政权的道路》的小册子（好象没有俄文版本，因为它是在1909年我们国内最反动的时期出版的）。<u>这本小册子是一个很大的进步，因为它不象1899年所写的反对伯恩施坦的小册子那样泛谈革命纲领，也不象1902年写的小册子《社会革命》那样不涉及社会革命到来的时间问题而泛谈社会革命的任务，它谈的是那些使我们不得不承认“革命纪元”**已经到来**的具体情况。</u>

　　作者明确地指出了阶级矛盾一般都在尖锐化和帝国主义在这方面起着特别巨大的作用。在西欧“1789—1871年的革命时期”之后，东方从1905年起也开始了同样的时期。世界大战已经迫在眉睫。“无产阶级已经不能再说革命为时过早了。”“我们已经进入革命时期。”“革命纪元开始了。”

　　这些话是说得非常清楚的。应当把考茨基的这本小册子当作一个尺度来衡量一下，看看德国社会民主党在帝国主义战争以前**答应要做**什么，在战争爆时它（包括考茨基本人）又堕落到多么卑鄙的地步。考茨基在这本小册子里写道：“目前的形势会引起这样一种危险：人们很容易把我们〈即德国社会民主党〉看得比实际上温和。”<u>事实表明，德国社会民主党实际上比它表面看来要温和得多，要机会主义得多！</u>

　　更值得注意的是，考茨基虽然如此明确地说革命纪元已经开始，但是就在他这本自称为专门分析“**政治**革命”问题的小册子里，却又完全回避了国家问题。

　　所有这些回避问题、保持缄默、躲躲闪闪的做法加在一起，就必然使他完全滚到机会主义那边去，这一点我们马上就要谈到。

　　德国社会民主党，以考茨基为代表，好象是在声明说：我仍然坚持革命观点（1899年）；我特别承认无产阶级的社会革命是不可避免的（1902年）；我承认革命的新纪元已经到来（1909年）；~~但是，一涉及无产阶级革命在对待国家方面的任务问题，我还是要从马克思在1852年所说的话向后倒退（1912年）。~~

　　在考茨基与潘涅库克的论战中，问题就是这样明摆着的。

——《国家与革命》，列宁

# 原文4

　　潘涅库克以“左翼激进”派的一个代表的资格出来反对考茨基，在这个派别内有罗莎·卢森堡、卡尔·拉狄克等人，<u>这个派别坚持革命策略，一致确信考茨基已经转到“中派”立场而无原则地摇摆于马克思主义和机会主义之间。</u>这个看法已经由战争充分证明是正确的，在战时，“中派”（有人称它为马克思主义的派别是错误的），即“考茨基派”，充分暴露了它的丑态。

　　潘涅库克在一篇谈到了国家问题的文章《群众行动与革命》（《新时代》第30年卷（1912）第2册）里，<u>说考茨基的立场是“消极的激进主义”立场，是“毫无作为的等待论”。</u>“考茨基不愿看到革命的过程。”（第616页）潘涅库克这样提出问题，就接触到了我们所关心的关于无产阶级革命在对待国家方面的任务问题。

> 　　他写道：“<u>无产阶级的斗争不单纯是**为了**国家政权而反对资产阶级的斗争，而且是**反对**国家政权的斗争……无产阶级革命的内容，就是用无产阶级的强力工具去消灭和取消〈Auflösung——直译是解散〉国家的强力工具……</u>只有当斗争的最后结果是国家组织的完全破坏时，斗争才告终止。多数人的组织的优越性的证明，就是它能消灭占统治地位的少数人的组织。”（第548页）

　　潘涅库克表达自己思想的时候在措词上有很大的缺点，但是意思还是清楚的，现在来看一看考茨基**怎样**反驳这种思想倒是很有意思的。

> 　　考茨基写道：“到现在为止，社会民主党人与无政府主义者之间的对立，就在于前者想夺取国家政权，后者却想破坏国家政权。潘涅库克则既想这样又想那样。”（第724页）

　　如果说潘涅库克的说法犯了不明确和不具体的毛病（他的文章中其他一些与本题无关的缺点，这里暂且不谈），那么考茨基倒恰恰是把潘涅库克指出的**具有原则意义的**实质抓住了，而就在这个根本的**具有原则意义的**问题上，他完全离开了马克思主义立场，完全转到机会主义那边去了。<u>他对社会民主党人与无政府主义者的区别所作的说明是完全不对的，马克思主义完全被他歪曲和庸俗化了。</u>

　　马克思主义者与无政府主义者之间的区别是在于：（1）马克思主义者的目的是<u>完全消灭国家</u>，但他们认为，<u>只有在社会主义革命把阶级消灭之后，即导向国家消亡的社会主义建立起来之后，这个目的才能实现</u>；无政府主义者则希望~~在一天之内完全消灭国家~~，他们不懂得实现这个消灭的条件。（2）马克思主义者认为无产阶级在夺得政权之后，必须彻底破坏旧的国家机器，用武装工人的组织组成的、公社那种类型的新的国家机器来代替它；~~无政府主义者主张破坏国家机器，但是，他们完全没有弄清楚无产阶级将**用什么**来代替它以及无产阶级将**怎样**利用革命政权；无政府主义者甚至否定革命无产阶级应利用国家政权，否定无产阶级的**革命专政**。~~（3）马克思主义者主张通过利用现代国家来使无产阶级进行革命的准备；无政府主义者则否定这一点。

　　在这场争论中，代表马克思主义的恰恰是潘涅库克而不是考茨基，因为正是马克思教导我们说，无产阶级不能简单地夺取国家政权，也就是说，不能只是把旧的国家机构转到新的人手中，<u>而应当打碎、摧毁这个机构，用新的机构来代替它。</u>

　　考茨基离开马克思主义而转到机会主义者那边去了，因为正是机会主义者所完全不能接受的破坏国家机器的思想在他那里完全不见了，而他~~把“夺取”解释成简单地获得多数~~，这也给机会主义者留下了后路。

　　考茨基为了掩饰自己对马克思主义的歪曲，就采用了书呆子的办法：“引证”马克思本人的话。<u>马克思在1850年曾说必须“坚决使权力集中于国家政权掌握之下”。</u>~~考茨基就得意洋洋地问道：潘涅库克是不是想破坏“集中制”呢？~~

　　这不过是一种把戏，正象~~伯恩施坦说马克思主义和蒲鲁东主义都主张用联邦制代替集中制一样。~~

　　考茨基的“引证”是牛头不对马嘴。<u>集中制无论在旧的国家机器或新的国家机器的条件下，都是可能实现的。</u>工人们自愿地把自己的武装力量统一起来，这就是集中制，但这要以“完全破坏”常备军、警察和官僚这种集中制的国家机构为基础。考茨基采取了十足的欺骗手段，回避了大家都知道的马克思和恩格斯关于公社的言论，却搬出一些文不对题的引证来。

——《国家与革命》，列宁

# 原文5

　　我们**在资本主义下**，在**资产阶级统治**下是非有官吏不可的。无产阶级受资本主义的压迫，劳动群众受资本主义的奴役。在资本主义下，~~由于**雇佣奴隶制和群众贫困的整个环境**，民主制度**受到束缚、限制、阉割和弄得残缺不全**~~。因为这个缘故，而且仅仅因为这个缘故，我们政治组织和工会组织内的公职人员是受到了资本主义环境的腐蚀（确切些说，有被腐蚀的趋势），~~是有变为官僚的趋势，也就是说，是有变为脱离群众、站**在**群众**之上**、享有特权的人物的趋势。~~

　　<u>这就是官僚制的**实质**，在资本家被剥夺以前，在资产阶级被推翻以前，**甚至**无产阶级的公职人员也免不了在一定程度上“官僚化”。</u>

　　~~在考茨基看来，既然选举产生的公职人员还会存在，那也就是说，官吏在社会主义下也还会存在，官僚还会存在~~！这一点恰恰是不对的。马克思正是以公社为例指出，<u>在社会主义下，公职人员将不再是“官僚”或“官吏”，其所以能如此，那是**因为**除了选举产生，**还**可以随时撤换，**并且还**把薪金减到工人平均工资的水平，**并且还**以“工作的即兼管行政和立法的”机构去代替议会式的机构。</u>

　　实质上，考茨基用来反驳潘涅库克的全部论据，特别是考茨基说我们无论在工会组织或在党组织内都非有官吏不可这个绝妙的理由，证明考茨基是在重复过去伯恩施坦用来反对马克思主义的那一套“理由”。伯恩施坦在他那本背叛变节的作品《社会主义的前提》中，激烈反对“原始”民主的思想，反对他所称为“学理主义的民主制度”的东西，即实行限权委托书制度，公职人员不领报酬，中央代表机关软弱无力等等。为了证明这种“原始”民主制度的不中用，伯恩施坦就援引了维伯夫妇所阐述的英国工联的经验。据说，工联根据自己70年来在“完全自由”（德文版第137页）的条件下发展的情形，确信原始的民主制度已不中用，因而用普通的民主制度，即与官僚制相结合的议会制代替了它。

　　*其实，工联并不是在“完全自由”的条件下，**而是在完全的资本主义奴役下**发展的，在这种奴役下，对普遍存在的邪恶现象、暴虐、欺骗以及把穷人排斥在“最高”管理机关之外的现象，自然非作种种让步“不可”。在社会主义下，“原始”民主的许多东西都必然会复活起来，因为人民**群众**在文明社会史上破天荒第一次站起来了，不仅**独立地**参加投票和选举，**而且独立地**参加**日常管理**。在社会主义下，**所有的人**将轮流来管理，因此很快就会习惯于不要任何人来管理。*

　　马克思以其天才的批判分析才能，从公社所采取的实际措施中看到了一个**转变**。机会主义者因为胆怯，因为不愿意与资产阶级断然决裂而害怕这个转变，不愿意承认这个转变；无政府主义者则由于急躁或由于根本不懂得大规模社会变动的条件而不愿意看到这个转变。~~“根本用不着考虑破坏旧的国家机器，我们没有各部和官吏可不行啊！”~~——机会主义者就是这样议论的，他们满身庸人气，实际上不但不相信革命和革命的创造力，而且还对革命害怕得要死（象我国孟什维克和社会革命党人害怕革命一样）。

　　“~~**只**需要考虑破坏旧的国家机器，用不着探究以往无产阶级革命的具体教训，用不着分析应当**用什么**来代替和**怎样**代替要破坏的东西。”~~——无政府主义者（当然是无政府主义者当中的优秀分子，而不是那些追随克鲁泡特金之流的先生去做资产阶级尾巴的无政府主义者）就是这样议论的；~~所以他们就采取**拚命的**策略，而不是为完成具体的任务以大无畏的精神同时考虑到群众运动的实际条件来进行革命的工作。~~

　　马克思教导我们要避免这两种错误，教导我们要以敢于舍身的勇气去破坏全部旧的国家机器，同时又教导我们要具体地提问题：看，公社就是通过实行上述种种措施来扩大民主制度和根绝官僚制，得以在数星期内**开始**建立**新的**无产阶级的国家机器。<u>我们要学习公社战士的革命勇气，要把他们的实际措施看作是具有实际迫切意义并立即可行的那些措施的一个**轮廓**，如果**沿着这样的道路前进**，我们就一定能彻底破坏官僚制。</u>

　　<u>彻底破坏官僚制的可能性是有保证的，因为社会主义将缩短工作日，使**群众**能过新的生活，使**大多数**居民无一例外地**人人**都来执行“国家职能”，这也就会使任何国家**完全消亡**。</u>

——《国家与革命》，列宁