---
title: Day37：共产主义ABC
description: 原作者：布哈林
slug: day37
date: 2022-04-09 00:00:00+0000
image: day37.jpg
categories:
    - learning-notes
tags:
    - 布哈林
---

# 评论

鸽了三天，恢复更新。今天的选文来自布哈林的著作，《共产主义ABC》。

资本主义制度有两个基本矛盾：

①生产的无政府状态——生产和市场的自由化。这必然会导致企业之间的竞争，最终推向经济危机和战争。我们可以如此理解这个矛盾：资本主义下，资产者对剩余价值的剥削是无止境的（这一点我们在之前的打卡说过），是不受资产者的消费需求限制的——这必然会使得竞争也无止境，自然会导致牺牲公众利益以求自保的经济危机，以及利益冲突的最终解决方案——战争。

②社会的阶级性。对社会主义社会来说，新兴资产阶级（特权者、官僚资本等）并非是必然和理应存在的，社会主义社会有着对新生的资产阶级进行专政的义务；而资本主义制度则天生维护资产者的利益，资本主义不会自己革自己的命，若是它向无产者让利了，那必然是无产者的反抗所致。维护资产者的资本主义不可能消灭阶级斗争，因为资本主义依赖无产者；但维护无产者的社会主义则可以最终消灭阶级斗争，因为社会主义不需要资产者。

而共产主义社会（社会主义的最终目标）有着以下特点：

①生产资料和流通手段的公有制。整个社会共同占有生产资料，并在共同的生产计划下进行生产。共产主义生产比一切其他生产方式更加有组织。共产主义社会根据社会成员的需要进行生产，而非为少数资产者追求利润，榨取其他成员的剩余价值。

②消灭剥削，消灭社会的阶级划分。垄断资本主义之下，生产也可以极度具有组织性——但那只是将剥削无限放大，无限满足少数人的需求。共产主义社会不只满足少数人的需求，而是从满足多数人的需求开始，进而满足所有人的需求——而这个过程是势必要消灭剥削的。

---

共产主义生产下的自由不是少数资产者的自由，而是劳动者的自由。劳动者将可以在共产主义社会获取丰富的知识，实现知识自由，进而可以出于自身愿望选择工作。生产计划是可以被确定的——但达成生产计划的方式却是自由的。

# 原文

　　我们看到，**资本主义制度**为什么必然要崩溃（而现在它正在我们面前崩溃）。它之所以要崩溃是因为它有两个**基本矛盾**：一方面是**生产的无政府状态**，它导致了**竞争、危机和战争**；另一方面是**社会的阶级性**，社会的一部分人同社会的另一部分人处于、而且也不能处于势不两立的**敌对状态（阶级斗争）**。资本主义社会是一部结构很糟的机器，其中的一部分经常紧扣着另一部分（参看第十三节《资本主义制度的基本矛盾》）。所以这部机器迟早不可避免地要毁掉。

　　显然，**新社会**应当是这样的一种社会，它的结构将比资本主义坚固得多，既然资本主义的基本矛盾会把资本主义炸得粉碎，那么在这个资本主义的废墟上必然出现没有旧社会所固有的那些矛盾的社会。就是说，**共产主义生产方式**的特点应当有发下几点：1、它应当是**有组织的社会**；它不应当有生产的无政府状态、私人企业主的竞争、战争和危机；2、它应当是**无阶级的社会**，它不应当是由互相永远敌对的两部分人组成，它不能是一个阶级剥削另一个阶级的社会。而这样的无阶级的和全部生产是有组织的社会，只可能是**协作的、劳动的、共产主义的社会。**

　　我们现在比较详细地研究一下这个社会。

　　共产主义社会的**基础**应当是**生产资料和流通手段的公有制**。这就是说，机器、装备、机车、轮船、厂房、仓库、大粮仓、矿山、电报、电话、土地和耕畜——这一切都归社会占有。不是个别资本家，不是个别财团占有这些资料，而是**全社会占有**。全社会是什么意思呢？这就是说，甚至不是一个阶级是占有者，而是组成社会的所有的人都是占有者。在这种条件下，社会变为巨大的**劳动协作组合**。这里没有任何**生产的分散**和任何**无政府状态**。相反地，正是在这种制度下，全部生产都是有组织的生产，其中任何一个企业也不会同另一个企业进行**斗争和竞争**，因为一切工厂、矿山和其他设施在这里好象是一个包括全部国民经济的全民大工厂下面设的分厂。不用说，这种巨大的组织要有**共同的生产计划**。如果所有工厂和整个农业都成为一个巨大的劳动组合，自然在这里一切都应当计算好：不同工业部门之间的劳动力怎样分配，它们需要生产什么产品和生产多少，技术力量往哪里使用，等等，——这一切都需要预先，哪怕是大体上计算好，并按照这种计算行动。正是在这一点上表现出共产主义生产的组织性。没有共同的计划和共同的领导，没有准确的统计和计算，就没有任何组织。在共产主义制度下，这样的计划是有的。

　　*但是，只有组织性是不够的。*这里问题的实质还在于这个组织是**社会全体成员的协作组织**。除了组织性以外，共产主义制度还有一个特点就是，**它消灭剥削，它消灭社会的阶级划分。**要知道，也可以设想生产是按照这样的方式组织的：少数资本家占有一切，然而是共同占有的；生产是有组织的，资本家同资本家不角逐、不竞争，而是共同地从变为半奴隶的工人身上榨取剩余劳动。这里有**组织**，但是也有一个阶级对另一个阶级的**剥削**。这里有生产资料的公有制，但这只是一个阶级，即**剥削阶级的公有制**。因此这决不是共产主义，尽管这里也有生产组织。这种社会组织可能只消除了一个基本矛盾：生产的无政府状态。*但是，它却加剧了资本主义的另一个基本矛盾：社会划分为两个斗争的部分；阶级斗争还更加尖锐化。*这个社会只是在一个方面是有组织的；但是它在另一方面，即在阶级是**彻底分裂**的。共产主义不仅组织生产，而且要把人们从一些人压迫另一些人的状态下解放出来，它在自己的各个方面都是有组织的。

　　共产主义生产的协作性质还表现在对这种生产进行组织的一切细节上。例如，*在共产主义制度下，不会永久不变的工厂管理者或一辈子从事某一种劳动的人。*要知道，现在是这样的：如果一个人是皮鞋匠，那他一辈子缝制鞋子，除了鞋楦，他什么也看不到；如果这是一个烤大馅饼的人，那他就一辈子烤大馅饼；如果这个人是工厂厂长，那他就总是在进行管理和发号施令；如果他是一个普通工人，他就一辈子执行别人的吩咐和安排。在共产主义社会中没有任何诸如此类的现象。在这里，所有的人都受过**多方面的教育**并**熟悉各种生产**：今天我做管理工作，计算下一个月需要生产多少毡靴或长圆形白面包；明天我在肥皂厂作工，过一星期，可能在公共温室工作，再过三天，可能在电站工作。当社会的一切成员都受到应有的教育的时候，这将是可能的。

——《共产主义ABC：第三章》，布哈林