---
title: Day94：国家与革命-1871年巴黎公社的经验与马克思的分析
description: 原作者：列宁
slug: day94
date: 2022-12-21 00:00:00+0000
image: day94.png
categories:
    - learning-notes
tags:
    - 列宁
    - 国家与革命
---

# 评论

今天的选文来自列宁所著《国家与革命》，在选文中列宁结合巴黎公社的经验阐述了他对社会主义国家的国家机器构想——不要资产阶级的议会和官僚，而要无产阶级的代表机构和公职人员。

①议会制是资产阶级的牌匾，他们以议会制来标榜自己的民主，并认为“一切政见”都可以放在议会制这一体系中探讨——所以反对议会制就是“无政府主义”的，是天真的，是不民主的。

②列宁指出，资产阶级议会制只不过是定期地从【统治阶级】中选举出在议会中【压迫】人民的统治者——它只不过是一种名为民主的、提供给被压迫者的麻醉剂。在资本主义社会中，国家机器永远只会是统治阶级，也就是资产阶级所有的机器，他们并不会让被压迫者掌握机器——无论这台机器叫“民主”还是“自由”。

③列宁结合他的实际观察所得认为，资产阶级国家机器中的议会普遍与实质上的国家机器达成了一种“切割”——议会为了维护“民主自由”的牌匾在人民面前空谈，又或者说即便他们能做出些什么事情，也不会改变资产阶级国家机器的“基调”：即压迫人民，使其服从统治阶级的统治，服从既有的资本主义社会体制。就像《是，大臣》中那样——“吉姆·哈克”这些“由人民选择”的来自“议会体系”的官员轮流换，而“汉弗莱”这些看似由他们任命和管理的公务员们却依靠着资产阶级国家机器，掌握实权，且千年不倒。

④列宁认为，所谓“议会”，也即民意的代表机构，必须与实际上存在的国家机器完全融合，才适合社会主义。上层的“党派”、“代表”换了，而掌握实权的其他各层官僚和他们代表的体制依旧不变——这绝对不能称为革命。【所有公职人员必须由无产阶级等自觉的革命者出任；由担任实权的公职人员组成代表机构，亲自工作、亲自执法、对选民直接负责，可以随时撤换；他们必须领取与工人所得对等的工资。】

---

列宁的话语要对应现在，个人觉得可以理解为“打破职业政客的铁饭碗”。资本主义社会给出了这样一种范式：由代表统治阶级的职业政客管理国家机器，人民则从他们当中选择自己的代表——但这些政客无一不代表着统治阶级。这样的“选择”并不是“民主自由”——真正的“民主自由”是将旧有的统治阶级推翻，让被压迫者成为统治阶级。

# 原文1

> 　　马克思写道：“公社不应当是议会式的，而应当是工作的机关，兼管行政和立法的机关。……
>
> 　　……普选制不是为了每三年或六年决定一次，究竟由统治阶级中的什么人在议会里代表和镇压（ver-und　zertreten）人民，而是应当为组织在公社里的人民服务，正如个人选择的权利为任何一个工厂主服务，使他们能为自己的企业找到工人、监工和会计一样。”

　　由于社会沙文主义和机会主义占了统治地位，这个在1871年对议会制提出的精彩的批评，现在也属于马克思主义中“被忘记的言论”之列。~~部长和职业议员们，现今的无产阶级叛徒和“专讲实利的”社会党人，把批评议会制完全让给无政府主义者去做，又根据这个非常正当的理由宣布，对议会制的**任何**批评都是“无政府主义”！~~！难怪“先进的”议会制国家的无产阶级一看到谢德曼、大卫、列金、桑巴、列诺得尔、韩德逊、王德威尔得、斯陶宁格、布兰亭、比索拉蒂之流的“社会党人”就产生恶感，而日益同情无政府工团主义，尽管无政府工团主义是机会主义的同胞兄弟。

　　但是，马克思从来没有象普列汉诺夫和考茨基等人那样，把革命的辩证法看作是一种时髦的空谈或动听的词藻。<u>马克思善于无情地屏弃无政府主义，鄙视它甚至不会利用资产阶级议会这个“畜圈”，特别是在显然不具备革命形势的时候，但同时马克思又善于给议会制一种真正革命无产阶级的批评。</u>

　　<u>每隔几年决定一次究竟由**统治阶级**中的什么人在议会里**镇压人民、压迫人民**，——这就是资产阶级议会制的真正本质</u>，不仅在议会制的立宪君主国内是这样，而且在最民主的共和国内也是这样。

　　但是，如果提出国家问题，如果把议会看作国家的一种机构，从无产阶级在**这**方面的任务的角度加以考察，那么摆脱议会制的出路何在呢？怎样才可以不要议会制呢？

　　我们不得不一再指出，马克思从研究公社得出的教训竟被忘得这样干净，以致对议会制的批评，除了无政府主义的或反动的批评，任何其他的批评都简直为现代的“社会民主党人”（应读作：现代的社会主义叛徒）所不知道了。

　　<u>摆脱议会制的出路，当然不在于取消代表机构和选举制，而在于把代表机构**由清谈馆变为“工作”机构**。</u>“公社不应当是议会式的，而应当是工作的机构，兼管行政和立法的机构。”

　　“不应当是议会式的，而应当是工作的”机构，这正好击中了现代的议员和社会民主党的议会“哈巴狗”的要害~~！请看一看任何一个议会制的国家，从美国到瑞士，从法国到英国和挪威等等，那里**真正的“国家”工作**是在**幕后**做的，是由各部、官厅和司令部进行的。议会专门为了愚弄“老百姓”而从事**空谈**~~。这是千真万确的事实，甚至在俄罗斯共和国这个资产阶级民主共和国里，在还没有来得及建立真正的议会以前，议会制的所有这些弊病就已经显露出来了。带有腐朽的市侩习气的英雄们，如斯柯别列夫和策列铁里之流，切尔诺夫和阿夫克森齐耶夫之流，竟把苏维埃糟蹋成最卑鄙的资产阶级的议会，把它变成了清谈馆。在苏维埃里，“社会党人”部长先生们用空谈和决议来愚弄轻信的农民。在政府里，不断地更换角色，一方面为的是依次让更多的社会革命党人和孟什维克尝尝高官厚禄的“甜头”，另一方面为的是“转移”人民的“视线”。而在官厅里，在司令部里，却在“干着”“国家”工作！

　　执政的“社会革命党”的机关报《人民事业报》不久以前在一篇社论中，用“大家”都以政治卖淫为业的“上流社会”中的人物的无比坦率的口吻自供说，甚至在“社会党人”（请原谅我用这个名词！）主管的各部中，~~整个官吏机构实际上还是旧的，还在按旧的方式行使职权，十分“自由地”暗中破坏革命的创举~~！即使没有这个自供，社会革命党人和孟什维克参加政府的实际情况不也证明了这一点吗？这里值得注意的只是，同立宪民主党人一起呆在官场里的切尔诺夫、鲁萨诺夫、晋季诺夫之流以及《人民事业报》的其他编辑先生，是这样的不知羞耻，竟满不在乎地在公众面前象谈小事情一样厚着脸皮说，在“他们的”各部中一切照旧！！~~革命民主的词句是用来愚弄乡下佬的，官吏的官厅的拖拉作风则是为了博得资本家的“欢心”，这就是“真诚”联合的**实质**~~。

　　在公社用来代替资产阶级社会贪污腐败的议会的那些机构中，发表意见和讨论的自由不会流为骗局，因为<u>议员必须**亲自**工作**，亲自**执行自己通过的法律**，亲自**检查实际执行的结果**，亲自**对自己的选民直接负责。代表机构仍然存在，然而议会制这种特殊的制度，这种立法和行政的分工，这种议员们享有的特权地位，在这里**是不存在的**。</u>没有代表机构，我们不可能想象什么民主，即使是无产阶级民主；而没有议会制，我们却能够想象和**应该**想象，除非我们对资产阶级社会的批评是空谈，除非推翻资产阶级统治的愿望不是我们真正的和真诚的愿望，而是象孟什维克和社会革命党人，象谢德曼、列金、桑巴、王德威尔得之流的那种骗取工人选票的“竞选”词句。

——《国家与革命：1871年巴黎公社的经验，马克思的分析》，列宁

# 原文2

　　非常有教益的是：马克思在谈到既为公社需要、又为无产阶级民主需要的**那种**官吏的职能时，拿“任何一个工厂主”雇用的人员来作比喻，即拿雇用“工人、监工和会计”的普通资本主义企业来作比喻。

　　<u>马克思没有丝毫的空想主义，就是说，他没有虚构和幻想“新”社会。</u>相反，他把**从**旧社会**诞生**新社会的过程、从前者进到后者的过渡形式，作为一个自然历史过程来研究。他以无产阶级群众运动的实际经验为依据，竭力从这个经验中取得实际教训。他向公社“学习”，<u>就象一切伟大的革命思想家不怕向被压迫阶级的伟大运动的经验学习而从来不对这些运动作学究式的“训诫”（象普列汉诺夫说“本来就用不着拿起武器”，或者象策列铁里说“阶级应当自己约束自己”）一样。</u>

　　~~要一下子、普遍地、彻底地取消官吏，是谈不到的。这是空想~~。<u>但是一下子**打碎**旧的官吏机器，立刻开始建立一个新的机器来逐步取消任何官吏，这并**不是**空想，这是公社的经验，这是革命无产阶级当前的直接任务。</u>

　　资本主义使“国家”管理的职能简化了，使我们有可能抛弃“长官职能”，把全部问题归结为无产者组织起来（成为统治阶级）以全社会名义雇用“工人、监工和会计”。

　　~~我们不是空想主义者。我们并不“幻想”**一下子**就可以不要任何管理，不要任何服从；这种由于不懂得无产阶级专政的任务而产生的**无政府主义幻想**，与马克思主义根本不相容，实际上只会把社会主义革命**拖延到人们变成另一种人的时候**~~。我们不是这样，我们希望由现在的人来实行社会主义革命，而现在的人没有服从、没有监督、没有“监工和会计”是不行的。

　　但是所需要的服从，是对一切被剥削劳动者的武装先锋队——无产阶级的服从。<u>国家官吏的特殊“长官职能”可以并且应该立即开始、在一天之内就开始用“监工和会计”的**简单职能**来代替，这些职能现在只要有**一般市民的水平**就完全能够胜任，行使这些职能只须付给**“工人工资”**就完全可以了。</u>

　　<u>我们工人**自己**将以资本主义创造的成果为基础，依靠自己的工人的经验，建立由武装工人的国家政权维护的最严格的铁的纪律，来组织大生产，把国家官吏变成我们的委托的简单执行者，变成对选民负责的、可以撤换的、领取微薄薪金的“监工和会计”（当然还要用各式各样的和各种等级的技术人员），——这就是我们无产阶级的任务，无产阶级革命实现时就可以而且应该从这里**开始**做起。</u>在大生产的基础上，这个开端自然会导致任何官吏逐渐“消亡”，使一种不带引号的、与雇佣奴隶制不同的秩序逐渐建立起来，在这种秩序下，日益简化的监督职能和填制表报的职能将由所有的人轮流行使，然后将成为一种习惯，最后就不再成其为特殊阶层的**特殊**职能了。

　　19世纪70年代，有一位聪明的德国社会民主党人认为**邮政**是社会主义经济的模型。这是非常正确的。目前邮政是按国家**资本主义**垄断组织的样式组成的一种经济。帝国主义逐渐把所有托拉斯都变为这种样式的组织。这里压在那些工作**繁重**、忍饥挨饿的“粗笨的”劳动者头上的仍然是那个资产阶级的官僚机构。但是管理社会事务的机构在这里已经准备好了。<u>只要推翻资本家，用武装工人的铁拳粉碎这些剥削者的反抗，摧毁现代国家的官僚机器，我们就会有一个除掉了“寄生物”而技术装备程度很高的机构，这个机构完全可以由已经联合起来的工人自己使用，雇用一些技术人员、监工和会计，对**所有**这些人的工作如同对**所有**“国家”官吏的工作一样，付给工人的工资。</u>这就是在对待一切托拉斯方面具体、实际而且立即可行的任务，它使劳动者免除剥削，并考虑到了实际上已经由公社开始了的尝试（特别是在国家建设方面）。

　　<u>把**整个**国民经济组织得象邮政一样，做到在武装的无产阶级的监督和领导下使技术人员、监工和会计，如同**所有**公职人员一样，都领取不超过“工人工资”的薪金，这就是我们最近的目标。这样的国家，在这样的经济基础上的国家，才是我们所需要的。</u>这样才能取消议会制而保留代表机构，这样才能使劳动阶级的这些机构免除资产阶级的糟蹋。

——《国家与革命：1871年巴黎公社的经验，马克思的分析》，列宁