---
title: Day52：国家与革命：从巴黎公社中学习
description: 原作者：列宁
slug: day52
date: 2022-05-17 00:00:00+0000
image: day52.jpg
categories:
    - learning-notes
tags:
    - 列宁
    - 国家与革命
---

# 评论

今天的选文来自列宁的《国家与革命》。选段阐述了列宁对巴黎公社的评论。

巴黎公社是由蒲鲁东主义、布朗基主义和其他诸多从无政府主义到社会主义者的联盟进行的一场反抗剥削者的革命。列宁肯定了公社的体制，认为它在以下几点上尤其值得认可：

①取消【实行镇压的特殊力量】——享有特权的资产阶级国家机器——官僚、常备军与警察，由大多数人实施对反动派的镇压，而不是反过来。当然，公社并非不需要行驶原有的军队和警察权力的机构——只不过不需要像以前那样使之由少数人担任、并且只听命于少数人了。

②所有的公职人员，其工资维持在【工人工资】的水平。列宁指出，公社能够做到这一点，也与社会生产力的发展离不开关系。社会生产力降低了社会自身的运转成本，很多事情不再需要极其专业的培训，通过义务教育即可担任这些岗位——这使得铲除官僚特权成为可能。 进一步说，社会的平等，需先实现教育的平等。只有教育的平等，才能让更多的岗位能够被大多数人担任，瓦解特权。

③所有公职人员由【选举】产生，并且【随时可以撤换】。这样的民主是“简单和不言而喻的”，人民群众完全能够理解的。这就是社会从资本主义通向社会主义的桥梁之一——当然，只是之一。民主的推进，需要与生产资料私有制向公有制的推进结合，才能走向社会主义。

# 原文

> 　　“公社是由巴黎各区**普选选出的城市代表**组成的。这些代表对选民负责，**随时可以撤换**。其中大多数自然都是**工人**，或者是公认的**工人阶级的代表**。……
>
> 　　“……一向作为中央政府的工具的警察，立刻失去了一切政治职能，而变为公社的随时可以撤换的负责机关。其他各行政部门的官吏也是一样。从公社委员起，自上至下一切公职人员，都只应领取相当于**工人工资**的薪金。国家高级官吏所享有的一切特权以及支付给他们的办公费，都随着这些官吏的消失而消失了。……公社在废除了常备军和警察这两种旧政府物质权力的工具以后，立刻着手摧毁精神压迫的工具，即僧侣势力……法官已失去其表面的独立性……他们今后应该由选举产生，对选民负责，并且可以撤换。……”
>
> ［注：见《马克思恩格斯全集》第17卷第355—359页。——编者注］

　　由此可见，公社用来代替被打碎的国家机器的，似乎“仅仅”是更完全的民主：废除常备军，一切公职人员完全由选举产生并完全可以撤换。但是这个“仅仅”，事实上意味着**两类根本不同的机构的大更替**。在这里恰巧看到了一个“**量转化为质**”的例子：<u>民主实行到一般所能想象的最完全最彻底的程度，就由资产阶级民主转化成无产阶级民主，即由国家（＝对一定阶级实行镇压的特殊力量）转化成一种已经不是原来意义上的国家的东西。</u>

　　镇压资产阶级及其反抗，仍然是必要的。这对公社尤其必要，公社失败的原因之一就是在这方面做得不够坚决。但是实行镇压的机关在这里已经是居民的多数，而不象过去奴隶制、农奴制、雇佣奴隶制时代那样总是居民的少数。<u>既然是人民这个大多数**自己**镇压他们的压迫者，实行镇压的“特殊力量”**也就不需要了**！国家就在这个意义上**开始消亡**。</u>大多数人可以代替享有特权的少数人（享有特权的官吏、常备军长官）的特殊机构，自己来直接行使这些职能，而国家政权职能的行使愈是全民化，这个国家政权就愈不需要了。

　　在这方面特别值得注意的是马克思着重指出的公社所采取的一项措施：<u>取消支付给官吏的一切办公费和一切金钱上的特权，把国家**所有**公职人员的薪金减到“**工人工资**”的水平。</u>这里恰巧最明显地表现出一种**转变**：从资产阶级的民主转变为无产阶级的民主，从压迫者的民主转变为被压迫阶级的民主，从国家这个对一定阶级实行镇压的“**特殊力量**”转变为由大多数人——工人和农民用**共同的力量**来镇压压迫者。正是在这特别明显的一点上，也许是国家问题的最重要的一点上，人们把马克思的教训忘得最干净！通俗的解释（这种解释多不胜数）是不提这一点的。人们把这一点看作已经过时的“幼稚的东西”，“照例”不讲它，正如基督教徒在获得国教地位以后，把带有民主精神和革命精神的早期基督教的种种“幼稚的东西”“忘记了”一样。

　　降低国家高级官吏的薪金，看来“不过”是幼稚的原始的民主制度的要求。现代机会主义的“创始人”之一，以前的社会民主主义者爱·伯恩施坦曾不止一次地重复资产阶级那种嘲笑“原始的”民主制度的庸俗做法。他同一切机会主义者一样，同现在的考茨基主义者一样，完全不懂得：<u>第一，如果不在某种程度上“返回”到“原始的”民主制度，从资本主义过渡到社会主义**是不可能的**</u>（因为，不这样做，怎么能够过渡到由大多数居民以至全体居民行使国家职能呢？）；第二，以资本主义和资本主义文化为基础的“原始民主制度”同原始时代或资本主义以前时代的原始民主制度是不一样的。<u>资本主义文化**创立了**大生产——工厂、铁路、邮政、电话等等，**在这个基础上**，旧的“国家政权”的大多数职能已经变得极其简单，已经可以简化为登记、记录、检查这样一些极其简单的手续，以致每一个识字的人都完全能够胜任这些职能，行使这些职能只须付给普通的“工人工资”，并且可以（也应当）把这些职能中任何特权制、“长官制”的痕迹铲除干净。</u>

　　一切公职人员毫无例外地完全由选举产生并可以**随时**撤换，把他们的薪金减到普通的“工人工资”的水平，这些简单的和“不言而喻”的民主措施使工人和大多数农民的利益完全一致起来，同时成为从资本主义通向社会主义的桥梁。这些措施关系到对社会进行的国家的即纯政治的改造，<u>但是这些措施自然只有同正在实行或正在准备实行的“剥夺剥夺者”联系起来，也就是同变生产资料资本主义私有制为公有制联系起来，才会显示出全部意义和作用。</u>

> 　　马克思写道：“公社实现了所有资产阶级革命都提出的廉价政府的口号，因为它取消了两项最大的开支，即军队和官吏。”
>
> ［注：见《马克思恩格斯全集》第17卷第361页。——编者注］

——《国家与革命》，列宁