---
title: Day20：新民主主义论
description: 原作者：毛泽东
slug: day20
date: 2022-03-07 00:00:00+0000
image: day20.jpg
categories:
    - learning-notes
tags:
    - 毛泽东
---

# 评论

今天的选文是教员的《新民主主义论》。 

中国革命经历了新民主主义革命阶段和社会主义革命阶段。前者使得新中国得以建立，后者则以三大改造为标志。

选段主要阐述了两个意思：

①反对帝国主义的民族解放运动，都属于世界无产阶级革命的一部分。在国际资本主义（帝国主义）的时代背景下，殖民地和半殖民地的民族资产阶级也是被帝国主义压迫、剥削的。所以在殖民地和半殖民地，推翻帝国主义、消灭殖民者和他们的买办是第一要务，要想在世界范围内建立社会主义，就必须先打击帝国主义，争取民族解放。要想跑步，先得学会走路。综上，即便是和资产阶级联合甚至由资产阶级领导的民族解放运动，也是世界无产阶级革命的一部分。

②中国新民主主义革命是由无产阶级领导的资产阶级民主革命。本国的资产阶级如果在国际资本主义（帝国主义）面前被打压的抬不起头，那就没有对他们进行革命的土壤——他们也是受害者。但是，民主革命由他们领导是不行的，他们有着阶级局限性，无法进行彻底的革命，无法形成强大的革命力量。民族解放的过程中，由无产阶级领导革命阵线，团结民族资产阶级等其他支持民族解放的阶级，才是最可能成功的革命道路。

③本人的一些想法：中国长期以来面对着帝国主义的巨大威胁。在这样的时代背景下，民族主义者需要对抗“西方”——他们是中华民族的敌人；社会主义者需要对抗“西方”——他们是国际资本主义（帝国主义），对抗他们是对抗资本主义的必经之路。因此，国内的民族主义和社会主义者处在一个“总体团结”的状态，这两种叙事也常常被结合在一起。随着中国国力增强，两种叙事之间的矛盾也在渐渐加深。这是国家和我们普通人都需要注意到的。

# 原文

　　**中国革命的历史特点**是分为**民主主义**和**社会主义**两个步骤，而其第一步现在已不是一般的民主主义，而是**中国式的、特殊的、新式的民主主义**，而是**新民主主义**。那末，这个**历史特点**是怎样形成的呢？它是一百年来就有了的，还是后来才发生的呢？

　　只要研究一下中国的和世界的历史发展，就知道这个历史特点，并不是从鸦片战争以来就有了的，而是在后来，<u>在第一次帝国主义世界大战和俄国十月革命之后，才形成的。</u>我们现在就来研究这个形成过程。

　　<u>很清楚的，**中国现时社会的性质**，既然是**殖民地、半殖民地、半封建**的性质</u>，它就决定了中国革命必须分为**两个步骤**。第一步，改变这个**殖民地、半殖民地、半封建**的社会形态，使之变成一个**独立**的**民主主义**的社会。第二步，使革命向前发展，建立一个**社会主义**的社会。中国现时的革命，是在走第一步。

　　这个第一步的准备阶段，还是自从一八四○年鸦片战争以来，即中国社会开始由封建社会改变为半殖民地半封建社会以来，就开始了的。中经太平天国运动、中法战争、中日战争、戊戌变法、辛亥革命、五四运动、北伐战争、土地革命战争、直到今天的抗日战争，这样许多个别的阶段，费去了整整一百年工夫，从某一点上说来，都是实行这**第一步**，都是中国人民在不同的时间中和不同的程度上实行这第一步，实行**反对帝国主义和封建势力**，为了建立一个**独立的民主主义的社会**而斗争，为了完成第一个革命而斗争。而**辛亥革命**，则是在比较更完全的意义上开始了这个革命。这个革命，按其社会性质说来，是**资产阶级民主主义**的革命，不是无产阶级社会主义的革命。这个革命，**现在还未完成**，还须付与很大的气力，<u>这是因为这个革命的敌人，直到现在，还是非常强大的缘故。</u>孙中山先生说的“革命尚未成功，同志仍须努力”，就是指的这种资产阶级民主主义的革命。

　　然而**中国资产阶级民主主义革命**，自从一九一四年爆发**第一次帝国主义世界大战**和一九一七年**俄国十月革命**在地球六分之一的土地上建立了社会主义国家以来，起了一个**变化**。

　　在这**以前**，中国资产阶级民主主义革命，是属于旧的**世界资产阶级民主主义革命**的范畴之内的，是属于旧的世界资产阶级民主主义革命的一部分。

　　在这**以后**，中国资产阶级民主主义革命，却改变为属于**新的资产阶级民主主义革命**的范畴，而在革命的阵线上说来，则属于**世界无产阶级社会主义革命**的一部分了。

　　为什么呢？因为第一次帝国主义世界大战和第一次胜利的社会主义十月革命，<u>改变了整个世界历史的方向，划分了整个世界历史的时代。</u>

　　在世界资本主义战线已在地球的一角（这一角占全世界六分之一的土地）崩溃，而在其余的角上又已经充分显露其腐朽性的时代，在这些尚存的资本主义部分非更加依赖殖民地半殖民地便不能过活的时代，在社会主义国家已经建立并宣布它愿意为了扶助一切殖民地半殖民地的解放运动而斗争的时代，在各个资本主义国家的无产阶级一天一天从社会帝国主义的社会民主党的影响下面解放出来并宣布他们赞助殖民地半殖民地解放运动的时代，<u>在这种时代，任何殖民地半殖民地国家，如果发生了**反对帝国主义**，即**反对国际资产阶级**、**反对国际资本主义**的革命，它就不再是属于旧的世界资产阶级民主主义革命的范畴，而属于**新的**范畴了；</u>它就不再是旧的资产阶级和资本主义的世界革命的一部分，而是新的世界革命的一部分，即无产阶级社会主义世界革命的一部分了。这种革命的殖民地半殖民地，已经不能当作世界资本主义反革命战线的同盟军，而改变为世界社会主义革命战线的同盟军了。

　　这种殖民地半殖民地革命的**第一阶段**，第一步，虽然按其**社会性质**，基本上依然还是**资产阶级民主主义**的，它的客观要求，是<u>为资本主义的发展扫清道路</u>；然而这种革命，已经不是旧的、被资产阶级领导的、以建立资本主义的社会和资产阶级专政的国家为目的的革命，而是**新的、被无产阶级领导的**、以在第一阶段上建立**新民主主义**的社会和建立**各个革命阶级联合专政**的国家为目的的革命。因此，这种革命又恰是<u>为社会主义的发展扫清更广大的道路</u>。这种革命，在其进行中，因为敌情和同盟军的变化，又分为若干的阶段，然而其基本性质是没有变化的。

　　这种革命，是**彻底打击帝国主义**的，因此它不为帝国主义所容许，而为帝国主义所反对。但是它却**为社会主义所容许，**而为社会主义的国家和社会主义的国际无产阶级所援助。

　　因此，这种革命，就不能不变成无产阶级社会主义世界革命的一部分。

　　<u>“**中国革命是世界革命的一部分**”</u>，这一正确的命题，还是在一九二四年至一九二七年的中国第一次大革命时期，就提出了的。这是中国共产党人提出，而为当时一切参加反帝反封建斗争的人们所赞成的。不过那时这一理论的意义还没有发挥，以致人们还只是模糊地认识这个问题。

　　这种“世界革命”，已不是旧的世界革命，旧的资产阶级世界革命早已完结了；而是**新的世界革命**，而是**社会主义的世界革命**。同样，这种“一部分”，已经不是旧的资产阶级革命的一部分，而是新的社会主义革命的一部分。这是一个绝大的变化，这是自有世界历史和中国历史以来无可比拟的大变化。

——《新民主主义论》，毛泽东