---
title: Day36：关于正确处理人民内部矛盾的问题
description: 原作者：毛泽东
slug: day36
date: 2022-04-05 00:00:00+0000
image: day36.jpg
categories:
    - learning-notes
tags:
    - 毛泽东
    - 社会主义建设时期
---

# 评论

今天的选文是教员的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》选段。本文明确地指出了社会主义新中国内部存在的各种矛盾，号召人们正确地对待这些矛盾，并在民主集中制和人民民主专政的指导下解决它们。

首先，民族资产阶级是人民的一员。只要愿意拥护社会主义建设、支持社会主义改造，资产阶级就是民族的、是人民当中的。民族资产阶级和无产阶级之间的矛盾，是【人民内部的阶级斗争】，这种阶级斗争完全可以用和平的方式解决，用【团结、批评和教育】的方式解决。

其次，工人阶级、农民阶级、知识分子等小资产阶级内部以及彼此之间，是毫无疑问存在矛盾的。不能夸大这些矛盾来分裂人民，也不能无视这些矛盾使问题扩大，而应该科学地看待这些矛盾。工业与农业的剪刀差、城乡矛盾等社会主义建设时期的分配问题，不应该通过暴力解决，而应该遵照法律和社会主义的民主原则来解决。法律赋予了人民言论、出版、集会、结社、游行、示威等权力，它们都可以用于解决人民内部矛盾。

而后，人民一词在不同的时期有着不同的含义。人民民主专政，对人民是民主，对人民的敌人则必须是专政，是压迫。

最后，社会主义下的自由是有领导的自由，民主是集中指导下的民主，无政府状态无法保卫人民进行和平劳动，将新中国建设为拥有现代工业、现代农业和现代科学文化的现代化国家。

# 原文

　　我们的国家现在是**空前统一**的。**资产阶级民主革命**和**社会主义革命**的**胜利**，以及**社会主义建设**的成就，迅速地改变了旧中国的面貌。祖国的更加美好的将来，正摆在我们的面前。人民所厌恶的国家分裂和混乱的局面，已经一去不复返了。我国的六亿人民正在**工人阶级和共产党的领导下**，团结一致地进行着伟大的社会主义建设。国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。但是，这并不是说在我们的社会里已经没有任何的矛盾了。<u>没有矛盾的想法是不符合客观实际的天真的想法。</u>在我们的面前有两类社会矛盾，这就是**敌我之间的矛盾**和**人民内部的矛盾**。这是性质完全不同的两类矛盾。

　　为了正确地认识敌我之间和人民内部这两类不同的矛盾应该首先弄清楚**什么是人民，什么是敌人。**人民这个概念在**不同的国家**和**各个国家的不同的历史时期**，有着**不同的内容**。拿我国的情况来说，在**抗日战争**时期，一切**抗日**的阶级、阶层和社会集团都属于**人民**的范围，**日本帝国主义、汉奸、亲日派**都是人民的**敌人**。在**解放战争**时期，**美帝国主义和它的走狗**即官僚资产阶级、地主阶级以及代表这些阶级的国民党反动派，都是人民的**敌人**；一切**反对这些敌人的阶级、阶层和社会集团**，都属于**人民**的范围。在现阶段，在**建设社会主义**的时期，一切**赞成、拥护和参加社会主义建设事业**的阶级、阶层和社会集团，都属于**人民**的范围；一切**反抗社会主义革命和敌视、破坏社会主义建设**的社会势力和社会集团，都是人民的**敌人**。

　　**敌我**之间的矛盾是**对抗性**的矛盾。**人民内部的矛盾**，在劳动人民之间说来，是**非对抗性**的；在被剥削阶级和剥削阶级之间说来，除了**对抗性的一面**以外，还有**非对抗性的一面**。人民内部的矛盾不是现在才有的，但是在各个革命时期和社会主义建设时期有着不同的内容。在我国现在的条件下，所谓人民内部的矛盾，包括**工人阶级内部**的矛盾，**农民阶级内部**的矛盾，**知识分子内部**的矛盾，**工农两个阶级之间**的矛盾，**工人、农民同知识分子之间**的矛盾，**工人阶级和其它劳动人民同民族资产阶级之间**的矛盾，**民族资产阶级内部**的矛盾，等等。我们的人民政府是真正代表人民利益的政府，是为人民服务的**政府**，但是它同人民群众之间也有**一定的矛盾**。这种矛盾包括**国家利益、集体利益同个人利益之间**的矛盾，**民主同集中**的矛盾，**领导同被领导之间**的矛盾，国家机关某些工作人员的**官僚主义**作风同**群众**之间的矛盾。这种矛盾也是人民内部的一个矛盾。一般说来，人民内部的矛盾，是在**人民利益根本一致**的基础上的矛盾。

　　<u>在我们国家里，**工人阶级**同**民族资产阶级**的矛盾属于**人民内部的矛盾**。</u>工人阶级和民族资产阶级的阶级斗争一般地属于**人民内部的阶级斗争**，这是因为我国的民族资产阶级有两面性。在**资产阶级民主革命时期**，它有**革命性**的一面，又有**妥协性**的一面。在**社会主义革命时期**，它有**剥削工人阶级取得利润**的一面，又有**拥护宪法、愿意接受社会主义改造**的一面。民族资产阶级和帝国主义、地主阶级、官僚资产阶级不同。工人阶级和民族资产阶级之间存在着剥削和被剥削的矛盾，这本来是对抗性的矛盾。但是在我国的具体条件下，这两个阶级的对抗性的矛盾如果处理得当，可以转变为**非对抗性的矛盾**，可以用**和平的方法**解决这个矛盾。如果我们处理不当，不是对民族资产阶级采取**团结、批评、教育**的政策，或者民族资产阶级不接受我们的这个政策，那末工人阶级同民族资产阶级之间的矛盾就会变成敌我之间的矛盾。

　　敌我之间和人民内部这两类矛盾的性质不同，解决的方法也不同。简单地说起来，前者是**分清敌我**的问题，后者是**分清是非**的问题。当然，敌我问题也是一种是非问题。比如我们同帝国主义、封建主义、官僚资本主义这些内外反动派，究竟谁是谁非，也是是非问题，但是这是和人民内部问题性质不同的另一类是非问题。

　　<u>我们的国家是**工人阶级领导**的**以工农联盟为基础**的**人民民主专政**的国家。这个专政是干什么的呢?专政的第一个作用，就是**压迫**国家内部的**反动阶级、反动派和反抗社会主义革命的剥削者**，压迫那些对于社会主义建设的破坏者，就是为了解决国内敌我之间的矛盾。</u>例如逮捕某些**反革命分子**并且将他们判罪，在一个时期内不给**地主阶级分子**和**官僚资产阶级分子**以**选举权**，不给他们**发表言论**的**自由权利**，都是属于**专政**的范围。为了维护社会秩序和广大人民的利益，对于那些盗窃犯、诈骗犯、杀人放火犯、流氓集团和各种严重破坏社会秩序的坏分子，也必须实行专政。专政还有第二个作用，就是防御**国家外部敌人**的**颠覆活动**和可能的**侵略**。在这种情况出现的时候，专政就担负着对外解决敌我之间的矛盾的任务。**专政**的目的是为了**保卫全体人民进行和平劳动**，将我国建设成为一个具有**现代工业、现代农业和现代科学文化**的**社会主义国家**。谁来行使专政呢?当然是工人阶级和在它领导下的人民。专政的制度不适用于人民内部。人民自己不能向自己专政，不能由一部分人民去压迫另一部分人民。**人民中间的犯法分子**也要受到法律的制裁，但是，这和压迫人民的敌人的专政是有**原则区别**的。**在人民内部是实行民主集中制**。我们的宪法规定：中华人民共和国公民有**言论、出版、集会、结社、游行、示威、宗教信仰**等等自由。我们的宪法又规定：国家机关实行民主集中制，国家机关必须依靠人民群众，国家机关工作人员必须为人民服务。我们的这个社会主义的民主是任何资产阶级国家所不可能有的最广大的民主。我们的专政，叫做工人阶级领导的以工农联盟为基础的人民民主专政。这就表明，在人民内部实行民主制度，而由工人阶级团结全体有公民权的人民，首先是农民，向着反动阶级、反动派和反抗社会主义改造和社会主义建设的分子实行专政。所谓有公民权，在政治方面，就是说有自由和民主的权利。

　　但是这个自由是有领导的自由，这个民主是**集中指导下的民主**，不是无政府状态。无政府状态不符合人民的利益和愿望。

——《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，毛泽东