---
title: Day4：国家与革命：阶级社会和国家
description: 原作者：列宁
slug: day4
date: 2022-02-16 00:00:00+0000
image: day4.jpg
categories:
    - learning-notes
tags:
    - 列宁
    - 国家与革命
---

# 评论

今天选了列宁的著作，《国家与革命》。 这段节选取自于第一章的第一、二节。 

【在马克思看来，国家是阶级统治的机关，是一个阶级压迫另一个阶级的机关，是建立一种“秩序”来抑制阶级冲突，使这种压迫合法化、固定化。】这一段便是第一节的大意。在第一节中，列宁重申马恩对国家本质的阐述，并且批判了【国家的存在可以调和阶级矛盾】的说法，再次声明【阶级矛盾不可调和】——如果没有推翻【统治阶级所建立的、日益同社会相异化的国家政权机构】，被压迫阶级就不可能获得解放。 

这样我们就可以看懂第二节。资产阶级等统治阶级建立的国家，不仅用国家来抑制阶级冲突、转移阶级矛盾，还将【统治阶级用于统治被压迫阶级的国家武装】解释为【维护整个社会的武装】，但事实上【社会早已分裂为不可调和的敌对的阶级】，只有各阶级自发建立的——【居民的自发的武装组织】才能维护各阶级的利益。

 注：以上言论仅为对列宁著作原文的解读，绝不涉及社会现实，也请读者不要将以上言论同社会现实结合进行分析。

# 原文

> 恩格斯在总结他所作的历史的分析时说：“国家决不是从外部强加于社会的一种力量。国家也不象黑格尔所断言的是‘伦理观念的现实’，‘理性的形象和现实’。勿宁说，国家是社会在一定发展阶段上的产物；国家是表示：这个社会陷入了不可解决的自我矛盾，分裂为不可调和的对立面而又无力摆脱这些对立面。而为了使这些对立面，这些经济利益互相冲突的阶级，不致在无谓的斗争中把自己和社会消灭，就需要有一种**表面上站在社会之上的力量**来抑制冲突，把冲突保持在‘秩序’的范围以内；这种**从社会中产生但又居于社会之上并且日益同社会相异化的力量**，就是国家。”（德文第6版第177—178页）
>
> ［注：《马克思恩格斯全集》第21卷第194页。——编者注］

这一段话十分清楚地表达了马克思主义关于国家的历史作用见和意义这一问题的基本思想。国家是阶级矛盾**不可调和**的产物和表现。在阶级矛盾客观上**不能**调和的地方、时候和条件下，便产生国家。反过来说，国家的存在证明阶级矛盾不可调和。

对马克思主义的歪曲正是从这最重要的和根本的一点上开始的，这种歪曲来自两个主要方面。

一方面，资产阶级的思想家，特别是小资产阶级的思想家——他们迫于无可辩驳的历史事实不得不承认，只有存在阶级矛盾和阶级斗争的地方才有国家——这样来“稍稍纠正”马克思，把国家说成是阶级**调和**的机关。<u>在马克思看来，如果阶级调和是可能的话，国家既不会产生，也不会保持下去。</u>而照市侩和庸人般的教授和政论家们说来（往往还善意地引用马克思的话作根据！），国家正是调和阶级的。在马克思看来，<u>国家是阶级**统治**的机关，是一个阶级**压迫**另一个阶级的机关，是建立一种“秩序”来**抑制阶级冲突**，使这种压迫**合法化、固定化**。</u>在小资产阶级政治家看来，秩序正是阶级调和，而不是一个阶级对另一个阶级的压迫；抑制冲突就是调和，而不是剥夺被压迫阶级用来推翻压迫者的一定的斗争手段和斗争方式。

> ……
>
> 另一方面，“考茨基主义”对马克思主义的歪曲要巧妙得多。“在理论上”，它既不否认国家是阶级统治的机关，也不否认阶级矛盾不可调和。但是，它忽视或抹杀了以下一点：既然国家是阶级矛盾不可调和的产物，<u>既然它是站在社会之上并且“**日益**同社会**相异化**”的力量，那么很明显，被压迫阶级要求得解放，不仅非进行暴力革命不可，**而且非消灭**统治阶级所建立的、体现这种“异化”的国家政权机构不可。</u>这个在理论上不言而喻的结论，下面我们会看到，是马克思对革命的任务作了具体的历史的分析后十分明确地得出来的。正是这个结论被考茨基……“忘记”和歪曲了，这一点我们在下面的叙述中还要详细地证明。
>
> ……
>
> 恩格斯继续说：“……国家和旧的氏族〈或克兰〉组织不同的地方，第一点就是它按地区来划分它的国民。……”
>
> 我们现在觉得这种划分“很自然”，但这是同**血族或氏族的旧组织**进行了长期的斗争才获得的。
>
> “……第二个不同点，是**公共权力**的设立，这种公共权力已不再同自己组织为武装力量的居民直接符合了。这种特殊的公共权力之所以需要，是因为自从社会分裂为阶级以后，**居民的自动的武装组织**已经成为不可能了。……这种公共权力在每一个国家里都存在。构成这种权力的，不仅有武装的人，而且还有物质的附属物，如监狱和各种强制机关，这些东西都是以前的氏族〈克兰〉社会所没有的。……”
>
> ［注：见《马克思恩格斯全集》第21卷第194—195页。——编者注］

恩格斯在这里阐明了被称为国家的那种“力量”的概念，即从社会中产生但又居于社会之上并且日益同社会相异化的力量的概念。这种力量主要是什么呢？主要是拥有监狱等等的**特殊的武装队伍**。

应该说这是特殊的武装队伍，因为任何国家所具有的**公共权力**已经“不再”同武装的居民，即同居民的“自动的武装组织”“**直接符合**”了。

同一切伟大的革命思想家一样，恩格斯也竭力促使有觉悟的工人去注意被流行的庸俗观念认为最不值得注意、最习以为常的东西，被根深蒂固的甚至可说是顽固不化的偏见奉为神圣的东西。<u>常备军和警察是国家政权的主要强力工具，但是，难道能够不是这样吗？</u>

19世纪末，大多数欧洲人认为只能是这样。恩格斯的话正是对这些人说的。他们没有经历过，也没有亲眼看到过一次大的革命。他们完全不了解什么是<u>“居民的自动的武装组织”</u>。对于为什么要有特殊的、居于社会之上并且同社会相异化的武装队伍（警察、常备军）这个问题，西欧和俄国的庸人总是喜欢借用斯宾塞或米海洛夫斯基的几句话来答复，说这是因为**社会生活复杂化、职能分化**等等。

这种说法似乎是“科学的”，而且很能迷惑一般人；<u>它掩盖了社会分裂为**不可调和地敌对的阶级**这个主要的基本的事实。</u>

如果没有这种分裂，“居民的自动的武装组织”，就其复杂程度、技术水平等等来说，固然会不同于拿着树棍的猿猴群或原始人或组成氏族（克兰）社会的人们的原始组织，但这样的组织是可能有的。

这样的组织所以不可能有，是因为文明社会已分裂为敌对的而且是不可调和地敌对的阶级。如果这些阶级都有“自动的”武装，就会导致它们之间的武装斗争。于是国家形成了，特殊的力量即特殊的武装队伍建立起来了。每次大革命在破坏国家机构的时候，我们都看到赤裸裸的阶级斗争，我们都清楚地看到，统治阶级是如何力图恢复替它服务的特殊武装队伍，被压迫阶级又是如何力图建立一种不替剥削者服务，而替被剥削者服务的新型的同类组织。

——《国家与革命：阶级社会和国家》，列宁