---
title: Day82：反对日本进攻的方针、办法和前途
description: 原作者：毛泽东
slug: day82
date: 2022-07-07 00:00:00+0000
image: day82.jpg
categories:
    - learning-notes
tags:
    - 毛泽东
---

# 评论

这个打卡已经停工很久了，今天恢复。这次打卡我想说两件事。

第一件事，今天是卢沟桥事变爆发第85周年。所以今天的选文，来自教员的《反对日本进攻的方针、办法和前途》。

抗日战争期间，中国抗日武装力量伤亡400万人以上，中国平民则约有900万死于战火，另有800万平民死于其他因素，9500万人成为难民。同时，还有估计认为，中国抗战直接伤亡人口合计可能在4100万以上，合战时失踪被俘等项数字，战争直接给中国造成的死亡、伤残及失踪等项人口损失共计超过4500万人；而从人口损失的角度看，抗日战争时期中国人口损失总数应在5000万人以上。

近日，日本、韩国两个亚洲国家的领导人参加了北约峰会。日本首相岸田文雄表示，欧洲与印太地区的安全防务密不可分，试图凭借强制手段单方面改变现状的现象在东海和南海不断发生。他声称，“明天的东亚地区有可能成为第二个乌克兰。”

---

进入新世纪以来，日本长期与周围各邻国关系紧张，与我国有钓鱼岛争端、与韩国有独岛争端、与俄罗斯有南千岛群岛争端；谋取修改宪法与“正常化”，积极干涉国际事务，争当“搅屎棍”；争当北约在东亚的桥头堡，严重威胁地区安全。 勿忘国耻，牢记使命！对右翼分子永远保持警惕！

---

第二件事，今天有一位优秀的漫画家告别了我们——《游戏王》的作者高桥和希。 毫无疑问，《游戏王》是许多人的童年回忆，是最火热的卡牌游戏之一，也是始终坚持着正义、友情与梦想的热血漫画。虽然系列作质量有波动，但高桥老师参与的作品都是经典。《游戏王》不仅仅传递热血，还起源于“游戏的快乐”。

大学毕业后才入坑的我，也曾花上一个又一个整天看《游戏王》。《游戏王》告诉我，打牌可以结交朋友，可以锻炼身心，可以传递信念，最重要的是，它是一件快乐的事情。

---

我们应当怀着理性的心去看待这两件事情。 于这世界，寻找更多的光明。我希望这是我们更多人能够去做的。

# 原文

　　在坚决抗战的方针之下，必须有一整套的办法，才能达到目的。

　　一些什么办法呢？主要的有如下各项：

　　（一）**全国军队的总动员**。动员我们的二百几十万常备军，包括陆海空军在内，包括中央军、地方军、红军在内，其主力立即出动开到国防线上去，其一部分留在后方维持治安。委托忠实于民族利益的将领为各方面的指挥员。召集国防会议，决定战略方针，统一战斗意志。<u>改造军队的政治工作，使官兵一致，军民一致。确定游击战争担负战略任务的一个方面，使游击战争和正规战争配合起来。肃清军队中的汉奸分子。动员一定数量的后备军，给以训练，准备上前线。对军队的装备和给养给以合理的补充。</u>按照坚决抗战的总方针，必须作如上各项的军事计划。中国的军队是不少的，但不实行上述计划，则不能战胜敌人。以政治条件和物质条件相结合，我们的军力将无敌于东亚。

　　（二）**全国人民的总动员**。开放爱国运动，释放政治犯，取消《危害民国紧急治罪法》和《新闻检查条例》，承认现有爱国团体的合法地位，扩大爱国团体的组织于工农商学各界，武装民众实行自卫，并配合军队作战。<u>一句话，给人民以爱国的自由。民力和军力相结合，将给日本帝国主义以致命的打击。</u>民族战争而不依靠人民大众，毫无疑义将不能取得胜利。阿比西尼亚的覆辙，前车可鉴。如果坚决抗战出于真心，就不能忽略这一条。

　　（三）**改革政治机构**。<u>容纳各党各派和人民领袖共同管理国事，清除政府中暗藏的亲日派和汉奸分子，使政府和人民相结合。</u>抗日是一件大事，少数人断乎干不了。勉强干去，只有贻误。政府如果是真正的国防政府，它就一定要依靠民众，要实行民主集中制。它是民主的，又是集中的；最有力量的政府是这样的政府。国民大会要是真正代表人民的，要是最高权力机关，要掌管国家的大政方针，决定抗日救亡的政策和计划。

　　（四）**抗日的外交**。不能给日本帝国主义者以任何利益和便利，相反，没收其财产，废除其债权，肃清其走狗，驱逐其侦探。立刻和苏联订立军事政治同盟，紧密地联合这个最可靠最有力量最能够帮助中国抗日的国家。争取英、美、法同情我们抗日，在不丧失领土主权的条件下争取他们的援助。<u>战胜日寇主要依靠自己的力量；但外援是不可少的，孤立政策是有利于敌人的。</u>

　　（五）**宣布改良人民生活的纲领，并立即开始实行**。<u>苛捐杂税的取消，地租的减少，高利贷的限制，工人待遇的改善，士兵和下级军官的生活的改善，小职员的生活的改善，灾荒的救济：从这些起码之点做起。</u>这些新政将使人民的购买力提高，市场繁荣，金融活泼，决不会如一些人所说将使国家财政不得了。这些新政将使抗日力量无限地提高，巩固政府的基础。

　　（六）**国防教育**。根本改革过去的教育方针和教育制度。不急之务和不合理的办法，一概废弃。新闻纸、出版事业、电影、戏剧、文艺，一切使合于国防的利益。禁止汉奸的宣传。

　　（七）**抗日的财政经济政策**。<u>财政政策放在有钱出钱和没收日本帝国主义者和汉奸的财产的原则上，经济政策放在抵制日货和提倡国货的原则上，一切为了抗日。</u>穷是错误办法产生出来的，在有了合乎人民利益的新政策之后决不会穷。如此广土众民的国家而说财政经济无办法，真是没有道理的话。

　　（八）<u>全中国人民、政府和军队团结起来，筑成**民族统一战线**的坚固的长城。执行抗战的方针和上述各项政策，依靠这个联合阵线。</u>中心关键在国共两党的亲密合作。政府、军队、全国各党派、全国人民，在这个两党合作的基础之上团结起来。

　　……

　　这一套为着实现坚决抗战的办法，可以名为**八大纲领**。

　　坚决抗战的方针，必须随之以这一套办法，否则抗战就不可能胜利，日本永在侵略中国，中国永无奈日本何，而且难免做阿比西尼亚。

　　对坚决抗战方针有诚意的人，一定要实行这一套办法。试验坚决抗战有诚意与否，看他肯采取并实行这一套办法与否。

　　另外还有一套办法，那就是样样和这一套相反。

　　不是军队总动员，而是~~军队不动员，或向后撤~~。

　　不是给人民以自由，而是~~给人民以压迫~~。

　　不是民主集中制的国防性的政府，而是一个~~官僚买办豪绅地主的专制政府~~。

　　不是抗日的外交，而是~~媚日的外交~~。

　　不是改良人民生活，而是~~照旧压榨人民，使人民呻吟痛苦，无力抗日~~。

　　不是国防的教育，而是~~亡国奴的教育~~。

　　不是抗日的财政经济政策，而是~~照旧不变甚至变本加厉的无益于国有益于敌的财政经济政策~~。

　　不是筑成**抗日民族统一战线**的长城，而是~~拆毁这个长城，或是阳奉阴违、要做不做地讲一顿“团结”~~。

　　办法是跟着方针来的。方针是不抵抗主义的时候，一切办法都反映不抵抗主义，这个我们已经有了六年的教训。方针如果是坚决抗战，那就非实行合乎这个方针的一套办法不可，非实行这八大纲领不可。

——《反对日本进攻的方针、办法和前途》，毛泽东