---
title: Day24：共产党宣言
description: 原作者：马克思、恩格斯
slug: day24
date: 2022-03-13 00:00:00+0000
image: day24.jpg
categories:
    - learning-notes
tags:
    - 马克思
    - 恩格斯
    - 第一国际
---

# 评论

今天半休息（心虚），所以用的是存稿。选段来自《共产党宣言》。 选段驳斥了反动派提出的数个观点。

①【共产主义者要消灭人的独立性和个性，消灭自由。】说错了，但不全错。【共产主义者确实是要消灭资产者的个性、独立性和自由。】 

②【共产主义者要消灭私有制，就是消灭个人财产。】错误。【共产主义者并不剥夺任何人占有社会产品的权力，它只剥夺利用这种占有奴役他人劳动的权力。】消灭私有制并不是消灭财产，而是消灭奴役。

③【消灭私有制，建立公有制，会导致懒惰。】错误。【资本主义的社会才是劳者不获，获者不劳的，要这么说的资本主义社会早就因懒惰而灭亡了。】正如同资本主义社会中掌握大部分社会产品（资产）的资本家不会因为富有而懒惰，而是会更加贪婪地追求剥削，掠取剩余价值一样；共产主义社会同样有着勤劳的动力——扩大，丰富和提高全人类的生活。 建议看完全文，还有很多精华。

---

再次陈述：西方资本主义社会的福利制度、工会和劳动法等等，事实上应该理解为“当代资本主义社会的社会主义性质”，而不是资本主义社会本应具备的。它们是阶级斗争中无产阶级的胜利成果。这样的斗争，依然会以各种各样的形式，不断持续下去。

# 原文

　　现在，我们来看看**雇佣劳动**。

　　雇佣劳动的**平均价格**是**最低限度**的**工资**，即工人为**维持其工人的生活**所**必需**的**生活资料**的数额。因此，雇佣工人靠自己的劳动所占有的东西，只够勉强维持他的生命的再生产。我们决不打算消灭这种供直接生命再生产用的劳动产品的个人占有，这种占有并不会留下任何剩余的东西使人们有可能支配别人的劳动。我们要消灭的只是这种占有的**可怜的性质**，在这种占有下，工人**仅仅为增殖资本而活着**，只有在统治阶级的利益需要他活着的时候才能活着。

　　在资产阶级社会里，**活的劳动**只是**增殖**已经积累起来的劳动的一种手段。在共产主义社会里，**已经积累起来的劳动**只是**扩大、丰富和提高工人的生活**的一种手段。

　　因此，在资产阶级社会里是**过去支配现在**，在共产主义社会里是**现在支配过去**。在资产阶级社会里，**资本**具有**独立性和个性**，而活动着的**个人**却没有独立性和个性。

　　而资产阶级却把消灭这种关系说成是消灭个性和自由！说对了。的确，正是要消灭**资产者**的**个性、独立性和自由**。

　　在现今的资产阶级生产关系的范围内，所谓自由就是**自由贸易，自由买卖**。

　　但是，买卖一消失，自由买卖也就会消失。关于自由买卖的言论，也像我们的资产阶级的其它一切关于自由的大话一样，仅仅对于**不自由的买卖**来说，对于中世纪被奴役的市民来说，才是**有意义**的，而对于共产主义要**消灭买卖**、消灭资产阶级生产关系和资产阶级本身这一点来说，却是**毫无意义**的。

　　我们要**消灭私有制**，你们就惊慌起来。但是，在你们的现存社会里，**私有财产**对**十分之九的成员**来说**已经被消灭了**；这种私有制之所以存在，正是因为私有财产对十分之九的成员来说已经不存在。可见，你们责备我们，是说我们要消灭那种以社会上的绝大多数人没有财产为必要条件的所有制。

　　总而言之，你们责备我们，是说我们要消灭你们的那种所有制。的确，我们是要这样做的。

　　从劳动不再能变为资本、货币、地租，一句话，不再能变为可以垄断的社会力量的时候起，就是说，从个人财产不再能变为资产阶级财产的时候起，你们说，个性就被消灭了。

　　由此可见，你们是承认，你们所理解的**个性**，不外是**资产者、资产阶级私有者**。这样的个性确实应当被**消灭**。

　　共产主义并不剥夺任何人**占有社会产品的权力**，它只剥夺利用这种**占有去奴役他人劳动的权力**。

　　有人反驳说，私有制一消灭，一切活动就会停止，懒惰之风就会兴起。

　　这样说来，资产阶级社会早就应该因懒惰而灭亡了，因为在这个社会里是**劳者不获，获者不劳**的。所有这些顾虑，都可以归结为这样一个同义反复：一旦没有资本，也就不再有雇佣劳动了。

　　所有这些对共产主义的物质产品的占有方式和生产方式的责备，也被扩及到**精神产品**的占有和生产方面。正如阶级的所有制的终止在资产者看来是生产本身的终止一样，阶级的教育的终止在他们看来就等于一切教育的终止。

　　资产者唯恐失去的那种教育，对绝大多数人来说是**把人训练成机器**。

　　但是，你们既然用你们资产阶级关于自由、教育、法等等的观念来衡量废除资产阶级所有制的主张，那就请你们不要同我们争论了。你们的观念本身是资产阶级的生产关系和所有制关系的产物，正像你们的法不过是被奉为法律的你们这个阶级的意志一样，而这种意志的内容是由你们这个阶级的物质生活条件来决定的。

　　你们的利己观念使你们把**自己的生产关系和所有制关系**从历史的、在生产过程中是**暂时**的关系变成**永恒**的自然规律和理性规律，这种利己观念是你们和**一切灭亡了的统治阶级**所**共有**的。谈到古代所有制的时候你们所能理解的，谈到封建所有制的时候你们所能理解的，一谈到资产阶级所有制你们就再也不能理解了。

——《共产党宣言》，马克思、恩格斯