---
title: Day89：腐朽工人的精致的民族主义
description: 原作者：列宁
slug: day89
date: 2022-09-14 00:00:00+0000
image: day89.jpg
categories:
    - learning-notes
tags:
    - 列宁
---

# 评论

今天的选文是列宁的《腐朽工人的精致的民族主义》。

要看民族主义是否和马克思主义站在了一边，就看民族主义是分裂了社会主义运动，分裂了无产阶级，分裂了革命，还是促进了革命。

马克思主义的国际主义，鼓励各民族在民族自决和民族平等的前提下逐步走向民族融合。毕竟，马克思主义认为国家是向共产主义过渡时所需的存在，民族也是一样。国际主义主张民族先取得与其他民族的平等，然后在平等的前提下，共同革命，在革命的过程中自然地模糊和最终消除民族之间的界限。

而“精致的民族主义”作为一种立足于资产阶级利益的理论，往往被反动派用于缓和和掩盖民族内部各阶级的矛盾，是既得利益者压制革命的工具。这种民族主义理论鼓吹的民族平等，并非是走向国际主义的平等，而是分裂与敌对的平等。看似鼓吹民族平等与自决，实则鼓吹民族敌对和分裂，最终鼓吹民族至上、革命消亡。

---

在革命浪潮中支持阶级斗争or支持民族，从来不是二元对立的议题。身处外部势力压迫之下的国家与民族，其内部的阶级矛盾是不比民族矛盾激烈的，此时民族矛盾占主要地位，民族解放运动是最主要的革命；反之，当民族矛盾已经比阶级矛盾缓和之后，阶级斗争才是最主要的革命。

这也与中国新民主主义革命向社会主义革命过渡的实践是一致的。

# 原文

　　工人运动愈发展，资产阶级和地主就愈疯狂地企图镇压或分裂它。用暴力来镇压和用资产阶级影响来分裂，这两种方法正在全世界、在各个国家中经常地运用着，统治阶级的各个党时而采取这种方法，时而采取那种方法。

　　在俄国，特别在1905年以后，当最聪明的资产者很清楚地看到单靠使用暴力没有指望的时候，各个“进步的”资产阶级政党与集团就越发经常地宣传各种各样的能够~~削弱工人阶级斗争的**资产阶级思想和学说**~~，用这种方法来分化工人。

　　<u>**精致的民族主义**就是这样一种思想，它在最漂亮和最好听的借口下，例如在保护“民族文化”利益、保护“民族自决或独立”等等借口下鼓吹无产阶级实行**分裂**。</u>

　　觉悟的工人正用全副力量反击各种各样的民族主义，不论是粗暴的、暴力的、黑帮的民族主义，还是鼓吹各民族平等同时又要……~~按民族分裂工人事业、分裂工人组织、分裂工人运动的最精致的民族主义~~。觉悟的工人正在执行马克思主义者的最近（1913年夏天）一次会议的决议，他们跟各种各样的民族主义资产阶级不同，不但坚持各种民族和各种语言必须有最完全、最一贯、最彻底的平等。而且还坚持各个民族工人必须在各种统一的无产阶级组织中融合起来。

　　**马克思主义的民族纲领**与任何资产阶级的，即使是最“进步”的资产阶级的民族纲须的根本的区别就在这里。

　　马克思主义者重视承认**民族和语言的平等**，不仅因为他们是最彻底的民主主义者。无产阶级团结的利益、工人的阶级斗争的同志般团结一致的利益也要求各民族的最完全的平等，以消除民族间最微小的~~不信任、疏远、猜疑和仇视~~。完全平等其中也就包括否认某种语言的任何特权，包括<u>承认各民族自决的权利</u>。

　　但是对于资产阶级，要求民族平等其实往往就等于~~宣传民族独特性和沙文主义~~，而且这种要求又经常是同宣传民族分裂和疏远同时并进的。无产阶级国际主义是决不能容忍这种要求的，<u>因为**国际主义**不但宣传民族接近，而且宣传一国的各族工人在统一的无产阶级组织中的**融合**。</u>因此，马克思主义者坚决斥责所谓~~“民族文化自治”~~，也就是把教育事业从国家管理分出来交给各个民族管理的计划。这种计划就是在“民族文化”问题上，把教育事业按照一个国家联盟的民族分交给一些民族联盟，这些民族联盟各有自己特殊的代表会议、教育经费、教育委员会和教育机关。

　　这就是~~腐蚀和分化~~工人阶级的精致的民族主义计划。为了反对这个计划（崩得分子、取消派分子、民粹派分子的，即各种小资产阶级集团的计划），马克思主义者提出了如下的原则：<u>要求民族和语言的真正完全的平等</u>，直到否认国语的必要，同时坚持各民族的最密切的接近，坚持<u>各民族的国家机关的统一、教育委员会的统一、教育（非宗教的教育！）政策的统一</u>，坚持各族工人在反对一切民族资产阶级的民族主义、反对企图用“民族文化”的口号作幌子来欺骗无知识的人的那种民族主义的斗争中的统一。

　　让那些庸俗的~~民族主义者、崩得分子、取消派分子、民粹派分子和“钟声”杂志的作者们~~，去公开捍卫他们资产阶级的精致的民族主义原则吧！这是他们的权利。但是不要象符·奥·女士在“北方工人报”第35号上那样欺骗工人，她硬要读者相信，似乎“拥护真理报”是否认用本民族语言来教学的！！

　　这是一种绝大的诬蔑，因为真理派不但承认这种权利，而且比一切人更加彻底地承认权利。在参加了宣布义务国语不能存在的那次马克思主义者的大会之后，是真理派首先在俄国承认本民族语言的充分权利的！

　　把用本民族语言教学同“按民族划分一个国家的教育事业”混淆起来，同“民族文化自治”混淆起来，同“把教育事业从国家管理分出来”的做法混淆起来，是绝顶无知的表现。

——《腐蚀工人的精致的民族主义》，列宁