---
title: Day8：别了，司徒雷登
description: 原作者：毛泽东
slug: day8
date: 2022-02-20 00:00:00+0000
image: day8.jpg
categories:
    - learning-notes
tags:
    - 毛泽东
    - 杂文
---

# 评论

今天的选文来自教员的《别了，司徒雷登》。解放战争期间，解放军解放南京后，美国驻华大使司徒雷登停驻南京观望，发现无法从中共手中继续维持美国在华利益后悄然离开。教员于是撰文批判之。

# 原文

对于美国怀着幻想的善忘的自由主义者或所谓“民主个人主义”者们，请你们看一看艾奇逊的话：“和平来到的时候，美国在中国碰到了三种可能的选择：（一）它可以一干二净地**撤退**；（二）它可以实行大规模的**军事干涉**，帮助国民党毁灭共产党；（三）它可以**帮助**国民党把他们的权力在中国最大可能的地区里面建立起来，同时却努力促成双方的**妥协**来避免内战。”

为什么不采取**第一个政策**呢？艾奇逊说：“我相信当时的美国民意认为，第一种选择等于叫我们不要坚决努力地先做一番补救工作，就把我们的**国际责任**，把我们**对华友好的传统政策**，统统放弃。”原来美国的所谓“国际责任”和“对华友好的传统政策”，就是**干涉中国**。干涉就叫做担负国际责任，干涉就叫做对华友好，不干涉是不行的。艾奇逊在这里强奸了美国的民意，这是华尔街的“民意”，不是美国的民意。

为什么不采取**第二个政策**呢？艾奇逊说：“第二种供选择的政策，从理论上来看，以及回顾起来，虽然都似乎是令人神往，却是完全行不通的。战前的十年里，国民党已经毁灭不了共产党。现在是战后了，国民党是削弱了，意志消沉了，失去了民心，这在前文已经有了说明。在那些从日本手里收复过来的地区里，国民党文武官员的行为一下子就断送了人民对国民党的支持，断送了它的威信。可是共产党却比以往无论什么时候都强盛，整个华北差不多都被他们控制了。从国民党军队后来所表现的不中用的惨况看来，也许只有靠美国的武力才可以把共产党打跑。对于这样庞大的责任，无论是叫我们的军队在一九四五年来承担，或者是在以后来承担，美国人民显然都不会批准。我们因此采取了第三种供选择的政策……”

好办法，**美国出钱出枪，蒋介石出人**，替美国打仗杀中国人，“毁灭共产党”，变中国为美国的殖民地，完成美国的“国际责任”，实现“对华友好的传统政策”。

国民党腐败无能，“意志消沉了，失去了民心”，还是要出钱出枪叫它打仗。直接出兵干涉，在“理论上”是妥当的。单就美国统治者来说，“回顾起来”，也是妥当的。因为这样做起来实在有兴趣，“似乎是令人神往”。但是在事实上是不行的，“美国人民显然都不会批准”。不是我们——杜鲁门、马歇尔、艾奇逊等人的帝国主义系统——不想干，干是很想的，只是因为中国的形势，美国的形势，还有整个国际的形势（这点艾奇逊没有说）不许可，不得已而求其次，采取了第三条路。

那些认为“不要国际援助也可以胜利”的中国人听着，艾奇逊在给你们上课了。艾奇逊是不拿薪水上义务课的好教员，他是如此诲人不倦地毫无隐讳地说出了全篇的真理。美国之所以没有大量出兵进攻中国，不是因为美国政府不愿意，而是因为美国政府有顾虑。第一顾虑**中国人民反对它**，它怕陷在泥潭里拔不出去。第二顾虑**美国人民反对它**，因此不敢下动员令。第三顾虑**苏联和欧洲的人民以及各国的人民反对它**，它将冒天下之大不韪。艾奇逊的可爱的坦白性是有限度的，这第三个顾虑他不愿意说。这是因为他怕在苏联面前丢脸，他怕已经失败了但是还要装做好像没有失败的样子的欧洲马歇尔计划陷入全盘崩溃的惨境。

——《别了，司徒雷登》，毛泽东

