---
title: Day16：反对本本主义
description: 原作者：毛泽东
slug: day16
date: 2022-03-02 00:00:00+0000
image: day16.jpg
categories:
    - learning-notes
tags:
    - 毛泽东
    - 党风党纪
---

# 评论

今天的选文是教员的《反对本本主义》。 第一段选文，可以认为是教员从革命过程中总结出来的管理学知识。“没有调查就没有发言权”这句话十分出名。 

全文第一节的重点是【必须将对实际情况的考虑放在本本（理论）之上】，实事求是，不能受【政治正确】影响而脱离现实。

全文第二节则批判了两种工作中的典型错误：①不了解实际情况就发号施令，按照自己的主观臆断进行工作；②畏难，还没开始做就觉得做不了。对于第二点教员做了重点分析：做事情感觉困难，那是因为你还没展开调查，你当然会觉得困难。很多人以为做事就是要【直接行动】，经常会忘记【调查】这一步。明明可以百度的事情，就非要畏难。我之前一直害怕写简历，查了查知乎，两天就写好了。【调查】是【行动】之前的必经之路。

全文第七节则明确讲述了如何开展调查（以革命过程中的调查会为例），提出了【要多人调查多人讨论、要明确调查对象、要根据现实条件控制人数、要有纲目（计划）、（领导）要亲自调查、要深入一两个问题锻炼调查能力、（领导）要亲自记录】。

---

第二段选文是全文的第五节。这一段对于当代的社会主义革命有着根本的指导作用。很多共产主义爱好者沉迷于怀念往昔，谈到现实生活就只剩叹息，或是根据以前的本本（教条）对当代的社会主义实践提出各种限制。这一段告诉我们，社会主义实践者要积极地进行【阶级分析】。马克思主义不只是信仰，还是一门【科学】！【阶级分析】就是这门科学的重要部分。能够量化的事情，就不要停留在定性上。苏联计划经济也是依靠现代计算机才运作起来的。时代变化剧烈，只有我们将马克思主义当做科学去认真实践，才能不断地去接近它。共产主义爱好者，不仅应该欣赏马克思主义艺术，还应该了解马克思主义哲学、社会学、经济学、共产主义运动史，进一步地，还要抛去意识形态的成见，去了解【社会实际情况】，包括时事新闻和各种来源的论述。

# 原文1

## 一、没有调查就没有发言权

　　你对于某个问题没有调查，就停止你对于某个问题的发言权。这不太野蛮了吗？一点也不野蛮。<u>你对那个问题的现实情况和历史情况既然没有调查，不知底里，对于那个问题的发言便一定是瞎说一顿。</u>瞎说一顿之不能解决问题是大家明了的，那末，停止你的发言权有什么不公道呢？许多的同志都成天地闭着眼睛在那里瞎说，这是共产党员的耻辱，岂有共产党员而可以闭着眼睛瞎说一顿的吗？

　　要不得！要不得！注重调查！反对瞎说！

## 二、调查就是解决问题

　　你对于那个问题**不能解决**吗？那末，你就去调查那个问题的**现状**和它的**历史**吧！<u>你完完全全调查明白了，你对那个问题就有解决的办法了。一切**结论**产生于**调查**情况的**末尾**，而不是在它的**先头**。</u>只有蠢人，才是他一个人，或者邀集一堆人，不作调查，而只是冥思苦索地“想办法”，“打主意”。须知这是一定不能想出什么好办法，打出什么好主意的。换一句话说，他一定要产生错办法和错主意。

　　许多巡视员，许多游击队的领导者，许多新接任的工作干部，喜欢一到就宣布政见，看到一点**表面**，一个**枝节**，就指手画脚地说这也不对，那也错误。这种**纯主观地“瞎说一顿”**，实在是最可恶没有的。他一定要弄坏事情，一定要失掉群众，一定不能解决问题。

　　许多做领导工作的人，遇到**困难**问题，只是叹气，不能解决。他恼火，请求调动工作，理由是“才力小，干不下”。这是懦夫讲的话。迈开你的两脚，到你的工作范围的各部分各地方去走走，学个孔夫子的**“每事问”**，任凭什么才力小也能解决问题，<u>因为你未出门时脑子是空的，归来时脑子已经不是空的了，</u>已经载来了解决问题的各种**必要材料**，问题就是这样子解决了。一定要出门吗？也不一定，可以召集那些明了情况的人来开个调查会，把你所谓困难问题的**“来源”**找到手，**“现状”**弄明白，你的这个困难问题也就容易解决了。

　　调查就像“十月怀胎”，解决问题就像“一朝分娩”。调查就是解决问题。

……

## 七、调查的技术

（1）要开**调查会**作**讨论**式的调查

　　只有这样才能近于正确，才能抽出结论。<u>那种不开调查会，不作讨论式的调查，只凭一个人讲他的经验的方法，是容易犯错误的。</u>那种只随便问一下子，不提出中心问题在会议席上经过辩论的方法，是不能抽出近于正确的结论的。

（2）调查会到些什么人？

　　要是能深切明了**社会经济情况**的人。以年龄说，**老年人**最好，因为他们有丰富的**经验**，不但懂得**现状**，而且明白**因果**。有斗争经验的**青年人**也要，因为他们有**进步的思想**，有**锐利的观察**。以职业说，工人也要，农民也要，商人也要，知识分子也要，有时兵士也要，流氓也要。自然，调查某个问题时，和那个问题无关的人不必在座，如调查商业时，工农学各业不必在座。

（3）开调查会人多好还是人少好？

　　**看调查人的指挥能力。**那种善于指挥的，可以多到十几个人或者二十几个人。人多有人多的好处，就是在做统计时（如征询贫农占农民总数的百分之几），在做结论时（如征询土地分配平均分好还是差别分好），能得到比较正确的回答。自然人多也有人多的坏处，指挥能力欠缺的人会无法使会场得到安静。究竟人多人少，要依调查人的情况决定。但是**至少需要三人**，不然会囿于见闻，不符合真实情况。

（4）要定调查**纲目**

　　纲目要事先准备，<u>调查人按照纲目发问，会众口说。</u>不明了的，有疑义的，提起辩论。所谓“调查纲目”，要有大纲，还要有细目，如“商业”是个大纲，“布匹”，“粮食”，“杂货”，“药材”都是细目，布匹下再分“洋布”，“土布”，“绸缎”各项细目。

（5）要亲身出马

　　凡担负指导工作的人，从乡政府主席到全国中央政府主席，从大队长到总司令，从支部书记到总书记，一定都要亲身从事社会经济的实际调查，不能单靠书面报告，因为二者是两回事。

（6）要深入

　　初次从事调查工作的人，要作一两回深入的调查工作，就是要了解**一处地方**（例如一个农村、一个城市），或者**一个问题（**例如粮食问题、货币问题）的底里。深切地了解一处地方或者一个问题了，往后调查别处地方、别个问题，便容易找到门路了。

（7）要自己做记录

　　调查不但要自己当主席，适当地指挥调查会的到会人，而且要自己做记录，把调查的结果记下来。假手于人是不行的。

# 原文2

## 五、社会经济调查，是为了得到正确的阶级估量，接着定出正确的斗争策略

　　为什么要作**社会经济调查**？我们就是这样回答。因此，作为我们社会经济调查的对象的是**社会的各阶级**，而不是各种**片断的社会现象**。近来红军第四军的同志们一般的都注意调查工作了，但是很多人的调查方法是错误的。调查的结果就像挂了一篇狗肉账，像乡下人上街听了许多新奇故事，又像站在高山顶上观察人民城郭。这种调查用处不大，不能达到我们的主要目的。<u>我们的主要目的，是要明了社会各阶级的政治经济情况。</u>我们调查所要得到的结论，是各阶级现在的以及历史的盛衰荣辱的情况。*举例来说，我们调查农民成分时，不但要知道自耕农，半自耕农，佃农，这些以租佃关系区别的各种农民的数目有多少，我们尤其要知道富农，中农，贫农，这些以阶级区别阶层区别的各种农民的数目有多少。我们调查商人成分，不但要知道粮食业、衣服业、药材业等行业的人数各有多少，尤其要调查小商人、中等商人、大商人各有多少。我们不仅要调查各业的情况，尤其要调查各业内部的阶级情况。*<u>我们不仅要调查各业之间的相互关系，尤其要调查各阶级之间的相互关系。</u>我们调查工作的主要方法是解剖各种社会阶级，我们的终极目的是要明了各种阶级的相互关系，得到正确的**阶级估量**，然后定出我们正确的斗争策略，<u>确定哪些阶级是**革命斗争的主力**，哪些阶级是我们**应当争取的同盟者**，哪些阶级是**要打倒的**。</u>我们的目的完全在这里。

　　什么是调查时要注意的社会阶级？下面那些就是：

​        工业无产阶级

　　手工业工人

　　雇农

　　贫农

　　城市贫民

　　游民

　　手工业者

　　小商人

　　中农

　　富农

　　地主阶级

　　商业资产阶级

　　工业资产阶级

　　这些阶级（有的是阶层）的状况，都是我们调查时要注意的。在我们暂时的工作区域中所没有的，只是工业无产阶级和工业资产阶级，其余都是经常碰见的。我们的斗争策略就是对这许多阶级阶层的策略。

　　我们从前的调查还有一个极大的缺点，就是~~偏于农村而不注意城市~~，以致许多同志对城市贫民和商业资产阶级这二者的策略始终模糊。斗争的发展使我们离开山头跑向平地了，我们的身子早已下山了，但是我们的思想依然还在山上。我们要了解农村，也要了解城市，否则将不能适应革命斗争的需要。

——《反对本本主义》，毛泽东