---
title: Day66：事情正在起变化
description: 原作者：毛泽东
slug: day66
date: 2022-06-06 00:00:00+0000
image: day66.jpg
categories:
    - learning-notes
tags:
    - 毛泽东
    - 社会主义建设时期
---

# 评论

2026年追加：我在收录本文到学习站时，已经读过了北大马会的《文革史》。该书将许多历史事件串联起来进行全盘分析，提出了许多大众想不到的看法，比如“双百”和“文革”表现迥异，出发点却相同，以及所谓的“引蛇出洞”和双百之后的“反右”并非教员本意，而是由被双百挫伤的党政官僚主持；同时教员注意到双百过程中出现了反党势力，也不得不借反右进行打击等。

---

今天是6月6号，打卡也来到了66天。本来想找一篇关于青年的文章鼓励高考学子，结果找了篇比较有争议的——教员所著的《事情正在起变化》，分两天发。这篇文章阐述的是建国后的“整风”等政治运动，以及某些人讥讽的“引蛇出洞”。新世纪以来，我们听了太多的“反方论点”——“河殇派”，还是“公知”，或是“神神”等各种反建制派都反复地论述整风运动的坏处，甚至以此攻讦党的合法性。那么我们今天就来看看“正方论点”吧。

本来想做摘抄，考虑到图中的选文基本上句句金句，就不摘录在这里了。

首先，在批评他人之前，要考虑到他人的环境和自己不同。如果我们过于纵容自由化的声音，势必会像苏联后期那样，造谣传谣、恶意攻击，使我们的合法性都无法得到保证。以中派和右派为主的知识分子把持媒体和教育，而中下层人民群众则没有这样的条件，当时的形势其实比现在严峻的多。

然后，教员从不觉得“引蛇出洞”是什么丢人的事情。他既然把右派视为需要整风的对象，就不会在对付他们的技巧上顾头顾尾。只不过有些人非要将“百花齐放”与这里的“引蛇出洞”联系起来，说是我们做了一个大局要害人，那就让他们说去。

最后，教员强调，凡对的就得采纳，这是不看说话者的政治立场的。改造资产阶级和知识分子，需要用很长的时间，而且不可用粗暴方法。（至于为什么后来开始用了——群众运动不是请客吃饭，是暴烈的行动——但是这暴烈的确是超出所有人的想象了。）

---

凡对的就得采纳。未来的社会主义实践，没必要跟着从前亦步亦趋，以之为参考就好了。我们身处新时代，即便未来将要开展政治运动，也可以用新时代的目光去进行人道主义的行动，而不是对着人民群众的娱乐活动或是秉持禁欲主义旧道德乱打一气；如果我们反过来被“反动派”的政治运动席卷，也不必惊慌，去寻找自己能做的正确的事就好。 认真学习，做好调查。

# 原文

　　<u>对立面的统一和斗争，是社会生活中普遍存在的。</u>斗争的结果，走向自己的反面，建立新的统一，社会生活就前进了一步。

　　<u>**共产党整风**，是一个统一体两种作风之间的斗争。</u>在共产党内部如此，在整个人民的内部也是如此。

　　在共产党内部，有各种人。有马克思主义者，这是大多数。他们也有缺点，但不严重。有一部分人有~~教条主义错误思想~~。这些人大都是忠心耿耿，为党为国的，就是看问题的方法有“左”的片面性。克服了这种片面性，他们就会大进一步。又有一部分人有~~修正主义或右倾机会主义错误思想~~。这些人比较危险，因为他们的思想是~~资产阶级思想在党内的反映~~，他们向往~~资产阶级自由主义~~，否定一切，他们与社会上资产阶级知识分子有千丝万缕的联系。~~几个月以来，人们都在批判教条主义，却放过了修正主义。~~教条主义应当受到批判，不批判教条主义，许多错事不能改正。现在应当开始注意批判修正主义。~~教条主义走向反面，或者是马克思主义，或者是修正主义。~~就我党的经验说来，前者为多，后者只是个别的，因为他们是无产阶级的一个思想派别，沾染了小资产阶级的狂热观点。<u>有些被攻击的“教条主义”，实际上是一些工作上的错误。有些被攻击的“教条主义”，实际上是马克思主义，被一些人误认作“教条主义”而加以攻击。</u>真正的教条主义分子觉得“左”比右好是有原因的，因为他们要革命。~~但是对于革命事业的损失说来，“左”比右并没有什么好，因此应当坚决改正。~~有些错误，是因为执行中央方针而犯的，不应当过多地责备下级。我党有大批的知识分子新党员（青年团员就更多），其中有一部分确实具有相当严重的修正主义思想。<u>他们否认报纸的**党性和阶级性**，他们混同**无产阶级新闻事业**与**资产阶级新闻事业**的原则区别，他们混同反映**社会主义国家集体经济**的新闻事业与反映**资本主义国家无政府状态和集团竞争的经济**的新闻事业。他们欣赏**资产阶级自由主义**，反对**党的领导**。他们赞成**民主**，反对**集中**。他们反对为了实现计划经济所必需的对于文化教育事业（包括新闻事业在内的）**必要的但不是过分集中的领导、计划和控制**。</u>他们跟社会上的右翼知识分子互相呼应，联成一起，亲如弟兄。批判教条主义的有各种人。 有共产党人——一马克思主义者。 有括号里面的“共产党人”，即共产党的右派——修正主义者。有社会上的左派、中间派和右派。社会上的中间派是大量的，他们大约占全体党外知识分子的百分之七十左右，而左派大约占百分之二十左右，右派大约占百分之一、百分之三、百分之五到百分之十，依情况而不同。

　　<u>最近这个时期，在**民主党派**中和**高等学校**中，**右派**表现得最坚决最猖狂。</u>他们以为中间派是他们的人，不会跟共产党走了，其实是做梦。中间派中有一些人是动摇的，是可左可右的，现在在右派猖狂进攻的声势下，不想说话，他们要等一下。现在右派的进攻还没有达到顶点，他们正在兴高采烈。党内党外的右派都不懂辩证法：物极必反。<u>我们还要让他们猖狂一个时期，让他们走到顶点。</u>他们越猖狂，对于我们越有利益。人们说：怕钓鱼，或者说：诱敌深入，聚而歼之。现在大批的鱼自己浮到水面上来了，并不要钓。这种鱼不是普通的鱼，大概是鲨鱼吧，具有利牙，欢喜吃人。人们吃的鱼翅，就是这种鱼的浮游工具。<u>我们和右派的斗争集中在争夺中间派，中间派是可以争取过来的。</u>~~什么拥护人民民主专政，拥护人民政府，拥护社会主义，拥护共产党的领导，对于右派说来都是假的，切记不要相信。~~不论是民主党派内的右派，教育界的右派，文学艺术界的右派，新闻界的右派，科技界的右派，工商界的右派，都是如此。有两派最坚决：左派和右派。他们互争中间派，互争对中间派的领导权。右派的企图，先争局部，后争全部。先争新闻界、教育界、文艺界、科技界的领导权。他们知道，共产党在这些方面不如他们，情况也正是如此。他们是“国宝”，是惹不得的。~~过去的“三反”，肃反，思想改造，岂有此理！太岁头上动土！~~他们又知道许多大学生属于地主、富农、资产阶级的儿女，认为这些人是可以听右派号召起来的群众。有一部分有右倾思想的学生，有此可能。对大多数学生这样设想，则是做梦。新闻界右派还有号召工农群众反对政府的迹象。

　　~~人们反对扣帽子，这只是反对共产党扣他们的帽子。他们扣共产党的帽子，扣民主党派左派中派和社会各界左派中派的帽子则是可以的。~~几个月以来，报纸上从右派手上飞出了多少帽子呢！中间派反对扣帽子是真实的。我们对中间派过去所扣一切不适当的帽子都要取掉，以后也不要乱扣<u>。在“三反”中，在肃反中，在思想改造中，某些真正做错了的事，都要**公开改正**，不论对什么人的。</u>只有扣帽子一事，对右派当别论。但是也要扣得对，确是右派才给他扣上右派这顶帽子。除个别例外，不必具体指名，给他们留一个回旋余地，以利在适当条件下妥协下来。 所谓百分之一、百分之三、百分之五到百分之十的右派是一种估计，可能多些，可能少些。在各个单位内情况又互相区别，必须确有证据，实事求是，不可过分，过分就是错误。

　　~~资产阶级和曾经为旧社会服务过的知识分子的许多人总是要顽强地表现他们自己，总是留恋他们的旧世界，对于新世界总有些格格不入。~~<u>要改造他们，需要很长的时间，而且不可用粗暴方法。但是必须估计到他们的大多数，较之解放初期是大为进步了，</u>他们对我们提出的批评，大多数是对的，必须接受。只有一部分不对，应当解释。他们要求信任，要求有职有权，是对的，必须信用他们，必须给以权责。右派的批评也有一些是对的，不能一概抹杀。**凡对的就应采纳**。右派的特征是他们的政治态度右。他们同我们有一种形式上的合作，实际上不合作。有些事合作，有些事不合作。平时合作，一遇有空子可钻，如象现在这样时机，就在实际上不想合作了。他们违背愿意接受共产党领导的诺言，他们企图摆脱这种领导。<u>而只要没有这种领导，社会主义就不能建成，我们民族就要受到绝大的灾难。</u>

——《事情正在起变化》，毛泽东