---
title: Day22：从如何管理企业到鞍钢宪法
description: 原作者：李立三、毛泽东
slug: day22
date: 2022-03-11 00:00:00+0000
image: day22.jpg
categories:
    - learning-notes
tags:
    - 毛泽东
    - 李立三
---

# 评论

休息了两天，更新三个选段。 选段①和选段②来自李立三同志的《学会管理企业》（《人民日报》社论），后来教员将其主要内容归纳为“两参一改三结合”，有了之后的《鞍钢宪法》。

 “两参”即干部参加生产劳动，工人参加企业管理；“一改”即改革企业中不合理的规章制度；“三结合”即在技术改革中实行企业领导干部、技术人员、工人三结合的原则。“鞍钢宪法”是对苏联式的一长制、厂长独裁的挑战，开创了符合社会主义理念的企业管理模式。干部参加实际生产，才能“双脚着地”；工人参加企业管理，才能“声音响亮”。

---

李立三在担任党的高层干部期间，曾要求采取全国中心城市起义和集中全国红军攻打中心城市的激进路线，给苏区带来很大损失。但他愿意直面自己的错误。在与人讲“李立三路线的错误”时，别人诧异于他深入的见解，他回答道：“我就是李立三。”

# 原文1

　　……

　　过去在管理企业提高生产方面，我们已经有了一些成绩。拿铁路说，现在我们的火车，可以从东北的满洲里直达华南的广州，这是从中国有铁路以来所没有的事。修复之快，确属惊人！有些工厂企业，在产品的数量与质量方面也都已超过敌伪统治时代的水平。在东北，由于开展了**创造新纪录运动**，推行了**合理化建议运动**，工业建设获得了更多的成绩。在生产运动中，我们已产生了成百上千的赵国有、李永、张德容、宋春化等模范英雄人物。但是一般说来，我们仍然应当清醒地承认，我们还没有把企业完全管理好，有些并且是管理得很坏。

　　过去，在解放城市接收企业的时期，我们曾正确地提出**“不要打烂旧机构”**和**“保存原职原薪原制度”**的口号，加上工人群众热烈保护器材，参加清点工作，这就保证了接收得好，接收得完整，没有发生混乱现象和资材的损失。但这样，我们也就不能不把过去国民党反动统治时代在企业内所造成的许多~~不统一、不合理、无政府、无组织~~的混乱现象和某些腐败制度暂时地继承下来了。后来各地区各城市都多少进行了一些调整和改革，某些腐败恶劣制度是去掉了，但是这些改革多半是~~头痛医头，脚痛医脚~~，并且由于我们的干部缺乏管理生产的经验和知识，所以制定出来的新制度也不是很合理很科学的。特别是由于各地区各行其是，缺乏一致的步骤和办法，在各产业部门中原来不统一的混乱现象，不但没有改变，而且有些地方甚至弄得更加不统一了。譬如铁路系统，在管理上是统一得最早的，在业务上现在也逐渐统一起来了。但在职工工资与待遇方面还是很混乱；不但关外与关内不统一，而且在短短的一条正太铁路，太原和石家庄就不一致。在郑州管理局管理的铁路上，就有七种不同的工资和待遇办法。在纺织部门，连业务和生产管理制度，都还没有统一起来。不仅上海、天津、青岛纺织局各有一套办法，甚至在同一城市的工厂也常常有各不相同的制度。煤矿部门的情形，更加严重。在有些煤矿里，连过去对工人进行残酷封建剥削的把头制度还继续保存。不重视矿山保安条例，不关心工人生命安全的官僚主义现象，还严重地存在着。因此还有个别地方，由于不听信工人的意见，不采取预防办法，而发生起火发水烧死人淹死人的事件（灵山煤矿和洪山煤矿）。在许多工厂企业内部因人设事不事生产的机构，至今仍未进行合理的改造。过去国民党统治时期那些~~靠私人关系贿赂方法而占据重要位置~~的所谓职员，至今仍然原封不动；而同时又有许多在接收与恢复生产当中，对国家政府表示忠心耿耿有能力，有办法，有经验的工人职员，仍然被压制而未提拔。许多工厂内材料物资的浪费现象，仍然非常严重。有许多必要的和可能的安全卫生设备，很多工厂都没有举办。这些都说明，我们在管理企业方面的工作还作得很差。

　　因此，学会管理企业，把**官僚资本主义企业**改造成为**新民主主义企业**，就应成为中国工人阶级目前的中心口号。

　　**新民主主义**的经济与**官僚资本主义**和**一般资本主义**经济的**根本区别**之一，就是新民主主义经济应当实行一定的**计划性**。这就首先要求国营经济各部门有**统一的管理以及生产组织**，有**经济核算**、**业务经营**、**企业管理**、**工资待遇**等各方面的统一的制度。现在中央人民政府已建立起各产业部门的统一管理机关。各管理机关的首要任务，不仅要根据需要和客观的可能，将工厂企业的管理逐渐统一起来，而且要赶紧制定可能实行的各方面的**统一的制度**，以便制定全国统一的经济计划。在这里，制定**全国统一的工资制度**，更加必要。目前这种在同一产业部门在同一地区，职工工资都极不统一，而在全国说来，一个摇纱工人比一个井下矿工和钢铁厂技术工人的工资还高，一个看工人宿舍的职员比一个工程师的工资还高的不合理的现象，不仅不合于**按劳付酬**的新民主主义的工资原则，而且大大妨碍着其他各种制度的统一。甚至产业管理部门要调动一个工人和职员到其他工厂或其他地区工作，也受到严重的阻碍。因此，经济管理部门与全国总工会，应当互相协商，从速制定统一全国工资制度的标准。<u>在制定这个标准的时候，要坚决否定国民党遗留下来的**混乱的、腐败的、不合理的**工资制度，而代之以**统一的、合理的、科学的**工资制度。</u>估计到现在解放战争尚未完全结束，国家财政十分困难，农民负担不可能也不应该再行加重，估计到在中国人民解放战争中出力最多、功劳最大的人民解放军还在实行供给制的情形，我们不可能也不应当实行高工资制。相反的，我们暂时还只能实行低工资制。但是我们必须将各产业部门的工资，加以合理的调整，使不合理的过低的工资，可以适当地提高，而不合理的或者虽是合理但目前不能实行的过高的工资，可以适当地降低。只有这样，才会对发展生产有利，才符合于整个工人阶级和全国人民的远大利益。

　　以统一的、合理的、科学的制度，逐渐代替国民党遗留下来的混乱的、腐败的、不合理的制度，是目前管好企业所必须采取的一个重要步骤。

——《学会管理企业》，李立三

# 原文2

　　其次，**新民主主义**企业与**官僚资本**企业和**一般资本主义**企业的另一个**根本区别**，就在于一切旧的资本主义企业是依靠**压迫**方法来**强制工人劳动生产**，是使“工人成了**机器的单纯的附属品**”，“他们每天每时都被机器、被监工，首先被各个有产者——工厂主本人奴役着”（共产党宣言）。这样必然造成工人对于劳动的日益增加的厌恶。新民主主义的人民企业的管理，则必须启发和依靠工人群众主人翁的感觉，发挥工人群众的**生产积极性和创造性**，以便工人群众能够**自觉**地进行劳动。把原来被机器支配的奴隶，变成管理机器的**自觉的劳动者**，这是一个真正的革命。机器和技术在被自觉的人所掌握的时候，才能进一步发挥效能。这就是为什么新民主主义社会和社会主义社会的劳动生产率会比资本主义国家的劳动生产率高得多的原故。这就是为什么原来比英国德国落后五十年到一百年的俄国，在十月革命后能在短短的二十年（实际上是十三年）的时间内赶上并超过英国和德国的生产水平的原故。这也就是为什么我们有些初步实行了**管理民主化**的企业在解放后不到一年的时间，就超过了敌伪和国民党反动统治时期生产水平的原故。因此，在一切国营公营的工厂企业中，必须坚决地改变旧的官僚主义的管理制度，实行管理民主化，建立**工厂管理委员会**，吸收**工人参加生产管理**，以启发工人的主人翁的觉悟，发扬工人的自觉的劳动热情。这是改造旧企业、管好人民企业的基本环节。

　　必须指出：目前还有不少企业行政管理干部，对于依靠工人群众的帮助来管好工厂企业的基本思想还没有搞通。他们对于中国共产党中央在一九四八年第六次劳动大会以来所屡次说明的实行企业管理民主化，建立工厂管理委员会和职工代表会议的指示，不愿很好地执行，甚至不执行。因此，有些公营企业中，就还保留旧的一套依靠强制压迫的管理制度，在个别的工厂企业中甚至还保留着~~把头制度和侮辱工人人格的抄身制度~~。这种现象，必须坚决消灭。此外，有些国营公营企业虽然建立了工厂管理委员会的组织，但是只有形式，不起作用。这种现象，一方面是由于旧的一套管理组织依然保存，工厂管理委员会成了附属于旧的管理组织的装饰品，另一方面是由于工会工作薄弱，工会还不善于教育工人，启发工人的觉悟和积极性，以至工人代表参加工厂管理委员会还不能起应有的作用。

　　一切国营公营工厂企业中的行政管理者、党的工作者，和工会工作者，必须明白：工厂管理委员会是工厂企业中以厂长为首的统一领导机关。必须以这种新的管理组织与管理制度去代替旧的管理组织与管理制度，把厂内的一切重大问题，都提到工厂管理委员会上去讨论，真正吸收工人参加生产管理，才能使工人亲身感到自己是企业的主人，而发挥对生产的积极性与创造性。工厂中的**职工代表会议**，应当与**工厂管理委员会**相辅而行，成为在工会领导下**组织和领导**群众生产运动，**传达领导者意图**和**吸收群众意见**的组织形式。职工代表会议每次开会时，厂长与其他行政负责人应出席作报告，**听取群众的意见和批评**，并把群众中各种好的建议迅速地实现起来。有了工厂管理委员会和工厂职工代表会议，就可依靠群众逐渐地改造原来官僚资本主义企业中其他一切不合理的旧制度，实行科学的管理生产制度，如经济核算，规定各种标准定额，计件工资等等，以达到经营企业化的目的。因此，要再一次地着重指出：建立工厂管理委员会和工厂职工代表会议的制度，乃是目前改造旧的官僚资本企业为新民主主义人民企业的中心环节。

　　为了实现上面指出的任务，目前工会工作应特别注意加强与经济管理机关的配合和连系。在全国范围内，应当以建立**全国统一的产业工会**，协同经济管理机关制定各方面的**统一制度**，特别是对职工的**统一的工资待遇**等制度，指导各级工会组织加强对生产工作的注意，为目前的主要任务。在每一个工厂企业中的工会组织应当配合行政机构，逐渐改革各种旧制度，首先是帮助行政实现**管理民主化**，以便更进一步提高工人的劳动热情，组织**生产竞赛**与**合理化建议**等来提高生产。同时要特别关怀工人的需要，一方面督促行政领导机关实行一切必要而可能的设施，另一方面根据**团结互助**的原则，举办各种**福利**事业，以减轻工人的生活困难。工会应当加紧进行工人群众的**教育工作**，**提高工人的政治文化技术水平**，**培养工人干部**，并且把他们输送到各级政权机关和经济管理机关中去。这样成为真正广大工人群众组织的工会，便能实现其为新民主主义政权主要支柱的作用。

　　在纪念今年的“二七”的时候，中国工人正在召开三个重要的代表大会——全国铁路工会代表大会，北京市总工会代表大会和上海市总工会代表大会。这是中国工人运动在解放以后猛烈发展的标志。我们深信：有着“二七”以来光荣斗争传统的中国工人阶级，在以毛泽东同志为首的中国共产党领导之下，像过去学会了战胜各种困难推翻反动统治一样，在不远的将来，一定能够学会管理企业，担负起它在新中国伟大建设事业中领导阶级的历史使命！

——《学会管理企业》，李立三

# 原文3

　　为了把技术革新和技术革命运动不断地推向新的高崎，必须加强党的领导。

　　首先，要坚持**政治挂帅**。开展学习毛主席著作运动，用毛泽东思想武装我们的头脑。为此，要结合**理论学习**和**总结工作**等办法，继续彻底地**批判和克服右倾保守思**想，坚决地贯彻执行党的**鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义**的**总路线**和**两条腿走路**的一整套**方针**；继续彻底地批判~~坚持一长制、实行经济和技术挂帅、依靠少数专家办企业的资产阶级路线~~，坚决地贯彻执行**坚持党的领导、坚持政治挂帅、依靠广大群众办企业的无产阶级路线**；继续彻底地批判和克服教条主义和贾桂思想，进一步树立敢想敢说敢做的共产主义风格，使运动一浪高一浪地向前发展。

　　各级领导，要改进工作方法。<u>既要紧张地踏实地工作，又要保持清醒的头脑。</u>不要整日、整旬、整月地为具体的经济事务缠绕得脱不开身，每周或每旬、每月总要抽出一些时间来，学一学，想一想，谈一谈，务一务虚，**以虚带实**。会议不能不开，何不能开得太多。要切实**精简会议**，可开可不开的会议一律不开，以便于各级领导干部有更多的时间亲临生产第一线。要**抓两头带中间**，除继续注意抓薄弱环节外，要特别注意**插红旗、立标兵，树立对立面**，不断地总结、推广他们的经验，造成“**学、比、赶、帮、超**”的热潮。

　　最后，还要大抓**技术表演竞赛**。要通过**技术表演赛**和**联合技术大表演赛**，进一步鼓励广大职工群众的革命干劲和发扬**共产主义大协作**的精神，来进一步推动技术革新和技术革命运动的开展，更迅速地熟练和推广新的操作技术，更快地提高工人的技术操作水平。同时，还要大搞**文化革命**，举办**业余文化学校、技术训练班**等，迅速地培养和壮大科学技术队伍。一季度要基本上**扫除文盲**，“五一”前**普及初等教育**，两千人以上的厂矿要办**业余大学**；并建立**健全科学研究机构**，加强科学研究工作。

　　在开展技术革新和技术革命运动中，还要强调**关心职工生活**，安排好劳逸，使广大职工群众有充沛的精力从事革新创造，促进生产不断跃进。

——《鞍山市委关于工业战线上的技术革新和技术革命运动开展情况的报告》，中共鞍山市委员会

　　鞍山市委这个报告很好，使人越看越高兴，不觉得文字长，再长一点也愿意看，因为这个报告所提出来的问题有事实，有道理，很吸引人。鞍钢是全国第一个最大的企业，职工十多万，过去他们认为这个企业是现代化的了，用不着再有所谓技术革命，更反对大搞群众运动，反对两参一改三结合的方针，反对政治挂帅，只信任少数人冷冷清清的去干，<u>许多人主张**一长制**，反对**党委领导下的厂长负责制**。</u>他们认为“马钢宪法”（苏联一个大钢厂的一套权威性的办法）是神圣不可侵犯的。这是一九五八年大跃进以前的情形，这是第一阶段。一九五九年为第二阶段，人们开始想问题，开始相信群众运动，开始怀疑一长制，开始怀疑“马钢宪法”。一九五九年七月庐山会议时期，中央收到他们的一个好报告，主张大跃进，主张反右倾，鼓干劲，并且提出了一个可以实行的高指标。中央看了这个报告极为高兴，曾经将此报告批发各同志看，各同志立即用电话发给各省、市、区，帮助了当时批判右倾机会主义的斗争。现在（一九六○年三月）的这个报告，更加进步，不是“马钢宪法”那一套，而是创造了一个“鞍钢宪法”。“鞍钢宪法”在远东、在中国出现了，这是第三个阶段。现在把这个报告转发你们，并请你们转发所属大企业和中等企业，转发一切大中城市的市委，当然也可以转发地委和城市，并且当作一个学习文件，让干部学习一遍，启发他们的脑筋，想一想自己的事情，在一九六○年一个整年内，有领导地，一环接一环、一浪接一浪地实行伟大的马克思列宁主义的城乡经济技术革命运动。

——对《鞍山市委关于工业战线上的技术革新和技术革命运动开展情况的报告》的批语，毛泽东