---
title: Day11：庶民的胜利
description: 原作者：李大钊
slug: day11
date: 2022-02-24 00:00:00+0000
image: day11.jpg
categories:
    - learning-notes
tags:
    - 李大钊
    - 杂文
---

# 评论

今天为大家带来一篇短文，李大钊先生的《庶民的胜利》。 本文激情澎湃，深切地表达了作者对“民主主义、劳工主义”等代表“庶民”的政治思潮的肯定。李大钊先生的文笔，在白话文推广的初期，已是相当雅俗共赏。俄国革命的胜利对世界各地产生的深远影响，可以从本文中窥见一斑。

# 原文

我们这几天庆祝**战胜**，实在是热闹的很。可是战胜的，究竟是那一个？我们庆祝，究竟是为那个庆祝？我老老实实讲一句话，<u>这回战胜的，不是联合国的武力，是**世界人类的新精神**。不是那一国的军阀或资本家的政府，是**全世界的庶民**。</u>我们庆祝，不是为那一国或那一国的一部分人庆祝，是为全世界的庶民庆祝。不是为打败德国人庆祝，是为打败世界的军国主义庆祝。

这回大战，有两个结果：一个是**政治**的，一个是**社会**的。

政治的结果，是**“大……主义”**失败，**民主主义**战胜。我们记得这回战争的起因，全在“大……主义”的冲突。当时我们所听见的，有什么“大日尔曼主义”咧，“大斯拉夫主义”咧，“大塞尔维主义”咧，“大……主义”咧。我们东方，也有“大亚细亚主义”、“大日本主义”等等名词出现。我们中国也有“大北方主义”、“大西南主义”等等名词出现。“大北方主义”、“大西南主义”的范围以内，又都有“大……主义”等等名词出现。这样推演下去，**人之欲大，谁不如我**，于是两大的中间有了冲突，于是一大与众小的中间有了冲突，所以境内境外**战争迭起，连年不休**。

<u>“大……主义”就是**专制**的隐语，就是仗看自己的强力蹂躏他人欺压他人的主义。有了这种主义，人类社会就不安宁了。</u>大家为抵抗这种强暴势力的横行，乃靠着互助**的**精神，提倡一种**平等自由**的道理。这等道理，表现在政治上，叫做民主主义，恰恰与“大……主义”相反。<u>欧洲的战争，是“大……主义”与民主主义的战争。我们国内的战争，也是“大……主义”与民主主义的战争。</u>结果都是民主主义战胜，“大……主义”失败。民主主义战胜，就是庶民的胜利。社会的结果，是资本主义失败，劳工主义战胜。原来这回战争的真因，乃在资本主义的发展。国家的界限以内，不能涵容他的生产力，所以资本家的政府想靠着大战，把国家界限打破，拿自己的国家做中心，建一世界的**大帝国**，成一个经济组织，为自己国内**资本家**一阶级谋利益。俄、德等国的劳工社会，首先看破他们的野心，不惜在大战的时候，起了社会革命，防遏这资本家政府的战争。联合国的劳工社会，也都要求平和，渐有和他们的异国的同胞取同一行动的趋势。这亘古未有的大战，就是这样告终。这新纪元的世界改造，就是这样开始。资本主义就是这样失败，劳工主义就是这样战胜。世间资本家占最少数，从事劳工的人占最多数。因为资本家的资产，不是靠看家族制度的继袭，就是靠着资本主义经济组织的垄断，才能据有。这劳工的能力，是人人都有的，劳工的事情，是人人都可以作的，所以劳工主义的战胜，也是庶民的胜利。

**民主主义劳工主义**既然占了胜利，今后世界的人人都成了**庶民**，也就都成了**工人**。我们对于这等世界的新潮流，应该有几个觉悟：**第一**，须知一个新命的诞生，必经一番苦痛，必冒许多危险。有了母亲诞孕的劳苦痛楚，才能有儿子的生命。这新纪元的创造，也是一样的艰难。这等艰难，是**进化**途中所必须经过的，不要恐怕，不要逃避的。**第二**，须知这种潮流，是祗能迎，不可拒的。我们应该准备怎么能适应这个潮流，不可抵抗这个潮流。人类的历史，是**共同心理表现**的记录。一个人心的变动，是全世界人心变动的**征兆**。一个事件的发生，是世界风云发生的先兆。一七八九年的**法国革命**，是十九世纪中各国革命的**先声**。一九一七年的**俄国革命**，是二十世纪中世界革命的**先声**。第三，须知此次平和会议中，断不许持“大……主义”的阴谋政治家在那里发言，断不许有带**“大……主义”**臭味，或伏“大……主义”根蒂的条件成立。即或有之，那种人的提议和那种条件，断归无效。这场会议，恐怕必须有**主张公道破除国界**的人士占列席的多数，才开得成。第四，须知今后的世界，变成**劳工**的世界。<u>我们应该用此潮流为使一切人人变成工人的机会，不该用此潮流为使一切人人变成强盗的机会。</u><u>凡是不做工吃干饭的人，都是强盗。强盗和强盗夺不正的资产，也是一种的强盗，没有什么差异。</u>我们中国人贪惰性成，不是强盗，便是乞丐，总是希图自己不作工，抢人家的饭吃，讨人家的饭吃。到了世界成一大工厂，有工大家作，有饭大家吃的时候，如何能有我们这样贪惰的民族立足之地呢？照<u>此说来，我们要想在世界上当一个庶民，应该在世界上当一个工人。诸位呀！快去作工呵！</u>

——《庶民的胜利》，李大钊