---
title: Day3：中国的红色政权为什么能够存在？
description: 原作者：毛泽东
slug: day3
date: 2022-02-15 00:00:00+0000
image: day3.jpg
categories:
    - learning-notes
tags:
    - 毛泽东
    - 土地革命时期
---

# 评论

今天依然是教员的文章。比起《论持久战》要短很多，是早期比较著名的一篇。本来想附一段资料对比当时不同国家的共运方式，然后就发现注释已经写的很清楚了。

# 原文

一国之内，在四围白色政权的包围中，有**一小块或若干小块红色政权的区域长期地存在**，这是世界各国**从来没有**的事。这种奇事的发生，有其独特的原因。而其存在和发展，亦必有相当的条件。

第一，它的发生不能在任何**帝国主义**的国家，也不能在任何**帝国主义直接统治的殖民地**，必然是在帝国主义**间接统治**的经济落后的**半殖民地**的中国**[1]**。因为这种奇怪现象必定伴着另外一件奇怪现象，那就是**白色政权之间的战争**。帝国主义和国内买办豪绅阶级支持着的各派新旧军阀，从民国元年以来，相互间进行着继续不断的战争，这是半殖民地中国的特征之一。不但全世界帝国主义国家没有一国有这种现象，就是帝国主义直接统治的殖民地也没有一处有这种现象，仅仅帝国主义间接统治的中国这样的国家才有这种现象。这种现象产生的原因有两种，即**地方的农业经济**（不是统一的资本主义经济）和帝国主义划分势力范围的**分裂剥削**政策。因为有了白色政权间的长期的分裂和战争，便给了一种条件，使一小块或若干小块的共产党领导的红色区域，能够在四围白色政权包围的中间发生和坚持下来。湘赣边界的割据，就是这许多小块中间的一小块。有些同志在困难和危急的时候，往往怀疑这样的红色政权的存在，而发生悲观的情绪。这是没有找出这种红色政权所以发生和存在的正确的解释的缘故。我们只须知道**中国白色政权的分裂和战争是继续不断的**，则红色政权的发生、存在并且日益发展，便是无疑的了。

第二，中国红色政权首先发生和能够长期地存在的地方，不是那种并未经过**民主革命影响**的地方，例如四川、贵州、云南及北方各省，而是在一九二六和一九二七两年资产阶级民主革命过程中工农兵士群众曾经大大地起来过的地方，例如湖南、广东、湖北、江西等省。这些省份的许多地方，曾经有过很广大的工会和农民协会的组织，有过工农阶级对地主豪绅阶级和资产阶级的许多经济的政治的斗争。所以广州产生过三天的**城市民众政权**，而海陆丰、湘东、湘南、湘赣边界、湖北的黄安等地都有过**农民的割据****[2]**。至于此刻的红军，也是由经过**民主的政治训练**和接受过**工农群众影响**的**国民革命军**中分化出来的。那些毫未经过民主的政治训练、毫未接受过工农影响的军队，例如阎锡山、张作霖的军队，此时便决然不能分化出可以造成红军的成分来。

第三，小地方民众政权之能否长期地存在，则决定于**全国革命形势是否向前发展**这一个条件。全国革命形势是**向前发展**的，则小块红色区域的**长期存在**，不但没有疑义，而且必然地要作为取得全国政权的许多力量中间的一个力量。全国革命形势若不是继续地向前发展，而有一个**比较长期的停顿**，则小块红色区域的长期存在是**不可能**的。现在中国革命形势是跟着**国内买办豪绅阶级和国际资产阶级**的继续的**分裂和战争**，而继续地**向前发展**的。所以，不但小块红色区域的长期存在没有疑义，而且这些红色区域将继续发展，日渐接近于全国政权的取得。

第四，**相当力量的正式红军的存在**，是红色政权存在的必要条件。若只有地方性质的**赤卫队****[3]**而没有正式的红军，则只能对付**挨户团**，而不能对付正式的**白色军队**。所以虽有很好的工农群众，若没有相当力量的**正式武装**，便决然不能造成**割据**局面，更不能造成长期的和日益发展的割据局面。所以“**工农武装割据**”的思想，是共产党和割据地方的工农群众必须充分具备的一个重要的思想。

第五，红色政权的长期的存在并且发展，除了上述条件之外，还须有一个要紧的条件，就是**共产党组织**的有力量和它的**政策**的不错误。

——《中国的红色政权为什么能够存在？》，毛泽东

# 注解

[1]在第二次世界大战期间，原来属于英、美、法、荷各帝国主义统治下的东方许多殖民地，被日本帝国主义者所占领，那里的工人、农民、城市小资产阶级群众及民族资产阶级分子在共产党领导下，利用**英、美、法、荷各帝国主义与日本帝国主义的矛盾**，组织了**反法西斯侵略的广泛统一战线**，建立了抗日根据地，进行了艰苦的抗日游击战争，已开始**改变了第二次世界大战以前的政治情况**。第二次世界大战结束，日本帝国主义被逐出，英、美、法、荷各帝国主义企图继续原来的殖民地统治，但各殖民地人民已在抗日战争中锻炼出了一种相当有力的武装力量，他们不愿意照旧生活下去；而由于苏联的强大，由于除美国以外的一切帝国主义国家在战争中或被推翻或被削弱，更由于中国革命的胜利使帝国主义阵线在中国被突破，因而使整个帝国主义制度已在世界上发生很大的动摇。这样，就使东方各殖民地至少是某些殖民地的人民也和中国差不多一样地有可能长期坚持大小不一的**革命根据地和革命政权**，有可能长期坚持由**乡村包围城市**的革命战争，并有可能由此**逐步推进**而取得城市、取得该殖民地全国范围内的胜利。根据这种新的情况，毛泽东于一九二八年对于在帝国主义直接统治的殖民地条件下这一个问题上所作的观察，已有了**改变**。

[2]这是指一九二七年蒋介石、汪精卫相继叛变革命以后，各地人民在共产党领导下，最初爆发起来的对反革命势力的反击行动。在广州，一九二七年十二月十一日，工人和革命士兵在一部分市郊农民的配合下联合起义，建立过为时三天的人民政权。广东省东部沿海的海丰、陆丰等地的农民，在一九二七年五月和九月举行起义，都曾经建立过革命政权；在这年十月举行的起义中建立的革命政权，一直坚持到一九二八年三月。在湖南省东部，一九二七年九月，起义的农民曾经占据过浏阳、平江、醴陵、株洲一带，醴陵农民并于一九二八年二三月间建立过农村革命政权。湖北省东北部的黄安（今红安）、麻城等地的起义农民，曾经在一九二七年十一月占领黄安县城，建立革命政权二十多天。在湖南省南部，一九二八年一月，宜章、郴县、耒阳、永兴、资兴等县的起义农民，建立过革命政权达三月之久。关于湘赣边界的革命斗争，参见《井冈山的斗争》。

[3]赤卫队是革命根据地中群众的武装组织，**不脱离生产**。