---
title: Day59：大难临头，出路何在？
description: 原作者：列宁
slug: day59
date: 2022-05-24 00:00:00+0000
image: day59.jpg
categories:
    - learning-notes
tags:
    - 列宁
---

# 评论

今天的选文来自列宁的《大难临头，出路何在？》。彼时，俄国面临一战失败之危，革命的果实有着被立宪民主党、社会革命党等资产阶级政党和机会主义分子窃取的危险。

列宁在本段中阐述了对内政策和对外政策的关系。【实行银行和辛迪加（行业垄断组织）国有化，取消商业机密和实行工人对资本家的监督】，可以大大节省国民劳动，节省人力和物力，使居民中的劳动群众即大多数居民的生活状况得到改善。这三点又可以阐述为【国有化、打破资产阶级知识产权、实行工作场合民主】。国有化可以帮助国家更好地分配资源；打破资产阶级知识产权可以更好地促进各行业发展；实行工作场合民主可以真正地解放工人。这一切都会使得社会生产力大大提升，剥削现象得到有效整治——同时就会使国家能够支撑起反侵略战争。

【实现了银行国有化的国家，它的防御能力即军事实力超过银行留在私人手里的国家。土地由农民委员会掌握的农民国家，它的军事实力超过保留地主土地占有制的国家。】

【人们常常拿法国人在1792—1793年所表现的英勇爱国精神和奋勇作战的奇迹作例证。但是，他们常常忘记了当时唯一可能造成这种奇迹的物质条件，即历史经济条件。法国的例子告诉我们的唯一的一点就是：要使俄国成为具有防御能力的国家，要使俄国也出现群众英勇奋斗的“奇迹”，就必须用“雅各宾式的”无情手段来扫除一切旧的东西，在经济上革新俄国，改造俄国。】

【对内政策和对外政策是彼此紧密联系着的。没有人民在果敢地实现伟大的经济改造中所表现的大无畏的英勇精神，就不能使国家成为具有防御能力的国家。而不同帝国主义断绝关系，不向各国人民提出缔结民主的和约，不用这种办法把侵略的、掠夺的、罪恶的战争变为正义的、防御的、革命的战争，就不能激发群众的英勇精神。】 

---

我们可以理解斯大林时期的生产高度集中与激进的农业集体化——但斯大林体制不应当代表社会主义。从列宁时期开始强调的工作场合民主，我国也曾通过“两参一改三结合”的鞍钢经验进行贯彻。

工人参与企业管理、指导生产，拥有罢工权，这是工作场合民主；农民通过合作社进行机械化生产，农业工业化，发展集体经济（既不是国家剥削又不是小农经济），这是集体化农业——以此实现经济和政治上的民主和平等，才是人民的社会主义。

PS：以上言论仅为对过往时期政策的评论，请勿与现实社会结合分析。

# 原文

　　既然谈到战胜日益逼近的灾难的办法问题，我们就得说明一下另外一个极重要的问题，就是<u>对内政策和对外政策的关系问题</u>，换句话说，就是<u>帝国主义的侵略战争和无产阶级的革命战争之间、罪恶的掠夺战争和正义的民主战争之间的相互关系问题。</u>

　　上面已经指出，我们所描述的一切战胜灾难的办法，会大大加强国家的防御能力，换句话说，会大大加强国家的军事实力，这是一方面。另一方面，<u>如果不把侵略战争变为正义战争，不把资本家为了本身利益而进行的战争变为无产阶级为了全体被剥削劳动者的利益而进行的战争，那么这些办法就不能实施。</u>

　　情况确实如此。实行<u>银行和辛迪加的国有化</u>，同时取消~~商业秘密~~和实行<u>工人对资本家的监督</u>，不仅可以大大节省国民劳动，可以节省人力和物力，而且会使居民中的<u>劳动**群众**即大多数居民的生活状况得到改善</u>。大家知道，在现代战争中，经济组织是有决定意义的。在俄国，粮食、煤、石油、铁都很充足，在这方面，我国的状况比欧洲任何一个交战国都好。如果在用上述办法消除经济破坏时，发挥群众在这方面的主动性，改善群众的生活状况，实行银行和辛迪加的国有化，俄国就能利用自己的革命和自己的民主制度把整个国家的经济组织水平大大提高。

　　假如社会革命党人和孟什维克不同那些~~阻挠一切监督办法、暗中破坏生产~~的资产阶级搞“联合”，而在4月间就使政权转归苏维埃，并且不把自己的力量用在玩弄“更换阁员的把戏”，用在争取同立宪民主党人一起分享部长、副部长等等官位，而是把力量用来领导工农实行**他们对**资本家的监督，领导工农进行**反对**资本家的**战争**，那么俄国现在就会成为一个进行彻底的经济改造的国家，成为一个土地归农民、银行国有化的国家，也就是说，<u>**在这些方面**（而这是现代生活极其重要的经济基础）会**超过**所有其他的资本主义国家。</u>

　　<u>**实现了**银行国有化的国家，它的防御能力即军事实力**超过**银行留在私人手里的国家。土地由农民委员会掌握的农民国家，它的军事实力**超过**保留地主土地占有制的国家。</u>

　　人们常常拿法国人在1792—1793年所表现的英勇爱国精神和奋勇作战的奇迹作例证。但是，他们常常忘记了当时唯一可能造成这种奇迹的物质条件，即历史经济条件。用真正革命的手段摧毁过时的封建制度，使全国过渡到更高的生产方式，过渡到自由的农民土地占有制，并且是以真正革命民主主义者那种迅猛、果敢、坚韧和忘我的精神来实现这种过渡，——<u>这就是那些用“神奇的”速度挽救了法国，把它的经济基础加以**改造**、加以**革新**的物质经济条件。</u>

　　法国的例子告诉我们的唯一的一点就是：<u>要使俄国成为具有防御能力的国家，要使俄国也出现群众英勇奋斗的“奇迹”，就必须用“雅各宾式的”无情手段来扫除一切旧的东西</u>，**在经济上**革新俄国，改造俄国。这在20世纪不是光靠推翻沙皇制度（法国在125年前就已经不限于此了）就能办到的。这甚至也不是光靠用革命手段消灭地主土地占有制（我们连这一点也没有做到，因为社会革命党人和孟什维克背叛了农民！），光靠把土地转归农民就能办到的。因为现在是在20世纪，只有对土地的统治，而**没有对银行的统治**是不能改造和革新人民的生活的。

　　18世纪末，法国在物质方面即生产方面的革新是同政治上和精神上的革新，同革命民主派和革命无产阶级的专政（当时民主派还没有同无产阶级分开，无产阶级几乎还同民主派融合在一起），同向一切反动势力宣布的无情战争联系着的。全体人民，特别是群众即各**被压迫**阶级，都充满了无限的革命热情；<u>**大家**都认为当时的战争是正义的防御战争，而且**事实上也是**这样。</u>革命的法国抵御了反动君主制欧洲的侵犯。不是在1792—1793年，而是过了很多年，**在**国内反动势力取得胜利**以后**，拿破仑的反革命专政才把法国进行的战争由防御战争变成了侵略战争。

　　俄国的情况怎样呢？我们继续在进行帝国主义战争，这个战争是为了资本家的利益，是同其他帝国主义者结成联盟，遵照**沙皇**同英国等国的资本家签订的秘密条约进行的，这些条约允许俄国资本家掠夺别国，占领君士坦丁堡、利沃夫、亚美尼亚等等。

　　<u>只要俄国还没有提出缔结公正的和约，还没有同帝国主义断绝关系，从俄国方面来说，战争仍然是非正义的、反动的侵略战争。</u>战争的社会性质和它的真正意义并不是由敌军盘踞在什么地方决定的（社会革命党人和孟什维克就是这样想的，他们堕落到了无知农夫的庸俗水平）。决定战争社会性质的是战争所继续的是**什么政治**（“战争是政治的继续”），战争是由**哪一个阶级**进行的，是为了什么目的进行的。

　　~~引导群众去参加履行秘密条约的掠夺战争，还指望群众表现热情~~，这是不可能的。革命俄国的先进阶级即无产阶级日益清楚地认识到战争的罪恶性质，资产阶级不仅不能打消群众的这种信念，群众对战争的罪恶性质的认识反而日益提高了。俄国**两个首都**的无产阶级已经完全成为国际主义的无产阶级了！

　　这里怎么谈得上群众拥护战争的热情呢！

　　*对内政策和对外政策是彼此紧密联系着的。没有人民在果敢地实现伟大的经济改造中所表现的大无畏的英勇精神，就不能使国家成为具有防御能力的国家。而不同帝国主义断绝关系，不向各国人民提出缔结民主的和约，不用这种办法把侵略的、掠夺的、罪恶的战争变为正义的、防御的、革命的战争，就不能激发群众的英勇精神。*

　　只有在对内政策和对外政策上完全彻底地同资本家断绝关系，才能挽救我们的革命，挽救我们这个被帝国主义的铁钳钳制着的国家。

——《大难临头，出路何在？》，列宁