---
title: Day21：共产党宣言
description: 原作者：马克思、恩格斯
slug: day21
date: 2022-03-08 00:00:00+0000
image: day21.jpg
categories:
    - learning-notes
tags:
    - 马克思
    - 恩格斯
    - 第一国际
---

# 评论

今天的选文是《共产党宣言》，“无产者和共产党人”一章。 选段①阐述了共产党和其他无产阶级政党的区别。共产党强调和坚持整个无产阶级【不分民族】的利益；在无产阶级革命的各个发展阶段上，共产党人始终代表【整个运动】的利益。

我理解为：第一，在共产党人眼中，无产阶级革命绝不应该导致民族之间的剥削和压迫；第二，由于科学社会主义理论立足于现实并揭示了社会本质，它比其他流派更加完备，能够真正导向成功。

这里有两个误区要解释：第一，“不分民族的利益”和选段二的“工人没有祖国”，不可以理解为无产阶级革命完全不应该为民族服务。这些话是针对剥削民族（殖民者、帝国主义）说的。被剥削的民族应该反抗帝国主义，但这之后不能成为新的帝国主义。第二，必须要坚持科学社会主义，不断地批评与自我批评，才能在螺旋的上升过程中成功——而不能死守教条或盲从经验。

同时本段中还驳斥了资本家“我的资本都是劳动所得”的谬论——明明这些资本是社会力量创造的，是他们雇佣的劳动力创造的，它就应该归于社会！

选段②阐述了共产党的国际主义，以及无产阶级革命的具体实现方式。可以看到，《宣言》中列出的社会主义国家（最先进的国家）所应采取的措施是非常立足于现实的。它并不像某些激进派那样激进，而是【一步一步地】掠夺资产阶级的资本，并且【尽可能快地增加生产力的总量】。

它首先把【土地、教育、交通运输和信贷】等关键行业国有化；然后正视【城乡对立】，通过【农业工业化】来将农民变成工人，使他们走进最先进的生产力；通过征税、限制继承来【限制】资本家，而不是直接消灭之，在这个过程中不断发展生产力，这种【限制】直到社会生产力不再需要资本主义为止——就可以对资产阶级作为阶级的消灭了。

# 原文1

　　**共产党**人同**全体无产者**的关系是怎样的呢？

　　共产党人不是同**其它工人政党**相对立的特殊政党。

　　他们**没有**任何同整个无产阶级的利益**不同的利益**。

　　他们**不提出**任何**特殊**的原则，用以塑造无产阶级的运动。

　　共产党人同其它无产阶级政党**不同的地方**只是：一方面，在各国无产者的斗争中，共产党人强调和坚持**整个**无产阶级共同的不分**民族**的利益；另一方面，在无产阶级和资产阶级的斗争所经历的各个发展阶段上，共产党人始终代表**整个**运动的利益。

　　因此，在实践方面，共产党人是各国工人政党中最坚决的、始终起推动作用的部分；在理论方面，他们胜过其余的无产阶级群众的地方在于他们<u>了解无产阶级运动的**条件、进程**和**一般结果**。</u>

　　共产党人的**最近目的**是和其它一切无产阶级政党的最近目的**一样**的：<u>使无产阶级形成为阶级，推翻资产阶级的统治，由无产阶级夺取政权。</u>

　　共产党人的理论原理，决不是以这个或那个世界改革家所发明或发现的思想、原则为根据的。

　　<u>这些原理不过是现在的**阶级斗争**、我们眼前的历史运动的**真实关系**的一般表述。废除先前存在的**所有制关系**，并不是共产主义所独具的特征。</u>

　　一切所有制关系都经历了经常的历史更替、经常的历史变更。

　　例如，法国革命废除了封建的所有制，代之以资产阶级的所有制。

　　共产主义的特征并不是要废除一般的所有制，而是要废除**资产阶级的所有制**。

　　但是，现代的资产阶级私有制是建立在**阶级对立**上面、建立在一些人对另一些人的**剥削**上面的**产品生产和占有**的**最后**而又**最完备**的表现。

　　从这个意义上说，共产党人可以把自己的理论概括为一句话：消灭**私有制**。

　　有人责备我们共产党人，~~说我们要消灭个人**挣得**的、自己**劳动**得来的财产，要消灭构成个人的一切**自由**、**活动**和**独立**的基础的财产。~~

　　*好一个劳动得来的、自己挣得的、自己赚来的财产！*你们说的是资产阶级所有制以前的那种**小资产阶级**的、**小农**的财产吗？那种财产用不着我们去消灭<u>，**工业的发展**已经把它**消灭**了，而且每天都在消灭它。</u>

　　或者，你们说的是**现代的资产阶级**的**私有财产**吧？

　　但是，难道**雇佣劳动**，无产者的劳动，会给无产者**创造**出财产来吗？没有的事。这种劳动所创造的是**资本**，即**剥削**雇佣劳动的财产，只有在不断产生出新的雇佣劳动来重新加以剥削的条件下才能增加起来的财产。现今的这种财产是在资本和雇佣劳动的对立中运动的。让我们来看看这种对立的两个方面吧。

　　做一个**资本家**，这就是说，他在生产中不仅占有一种**纯粹个人**的地位，而且占有一种**社会**的地位。**资本**是**集体**的产物，它只有通过社会许多成员的共同活动，而且归根到底只有通过**社会全体成员的共同活动**，才能运动起来。

　　因此，<u>资本不是一种个人力量，而是一种**社会力量**。</u>

　　因此，把资本变为**公共**的、**属于社会全体成员**的财产，这并不是把个人财产变为社会财产。这时所改变的只是**财产的社会性质**。它将**失掉**它的**阶级性质**。

——《共产党宣言》，马克思、恩格斯

# 原文2

　　还有人责备共产党人，说他们要取消祖国，取消民族。

　　**工人没有祖国**。决不能剥夺他们所没有的东西。因为无产阶级首先必须取得政治统治，上升为**民族的阶级**，把自身**组织**成为**民族**，所以它**本身还是民族的**，虽然完全不是资产阶级所理解的那种意思。

　　随着资产阶级的发展，随着贸易自由的实现和世界市场的建立，随着工业生产以及与之相适应的生活条件的趋于一致，各国人民之间的**民族隔绝和对立**日益消失。

　　无产阶级的统治将**使它们更快地**消失**。**<u>联合的行动，至少是各文明国家的联合的行动，是无产阶级获得解放的首要条件之一。</u>

　　*人对人的剥削一消灭，民族对民族的剥削就会随之消灭。*

　　*民族内部的阶级对立一消失，民族之间的敌对关系就会随之消失。*

　　从宗教的、哲学的和一般意识形态的观点对共产主义提出的种种责难，都不值得详细讨论了。

　　人们的观念、观点和概念，一句话，<u>人们的**意识**，随着人们的**生活条件**、人们的**社会关系**、人们的**社会存在**的改变而改变</u>，这难道需要经过深思才能了解吗？

　　思想的历史除了证明<u>精神生产随着物质生产的改造而改造</u>，还证明了什么呢？任何一个时代的统治思想始终都不过是统治阶级的思想。

　　当人们谈到使整个社会革命化的思想时，他们只是表明了一个事实：在**旧社会内部**已经形成了**新社会的因**素，**旧思想的瓦解**是同**旧生活条件的瓦解**步调一致的。

　　当古代世界走向灭亡的时候，古代的各种宗教就被基督教战胜了。当基督教思想在18世纪被启蒙思想击败的时候，封建社会正在同当时革命的资产阶级进行殊死的斗争。信仰自由和宗教自由的思想，不过表明自由竞争在信仰的领域里占统治地位罢了。

　　“但是”，有人会说，“宗教的、道德的、哲学的、政治的、法的观念等等在历史发展的进程中固然是不断改变的，而宗教、道德、哲学、政治和法在这种变化中却始终保存着。

　　此外，还存在着一切社会状态所共有的永恒的真理，如自由、正义等等。但是共产主义要废除永恒真理，它要废除宗教、道德，而不是加以革新，所以共产主义是同至今的全部历史发展进程相矛盾的。”

　　这种责难归结为什么呢？至今的<u>一切社会的历史都是在**阶级对立**中**运动**的</u>，而这种对立在各个不同的时代具有不同的形式。

　　但是，不管阶级对立具有什么样的形式，<u>社会上一部分人对另一部分人的**剥削**却是过去各个世纪所**共有的事实**。</u>因此，毫不奇怪，各个世纪的社会意识，尽管形形色色、千差万别，总是在某些共同的形式中运动的，这些形式，这些意识形式，只有当阶级对立完全消失的时候才会完全消失。

　　共产主义革命就是同**传统的所有制关**系实行**最彻底的决裂**；毫不奇怪，它在自己的发展进程中要同传统的观念实行最彻底的决裂。

　　不过，我们还是把资产阶级对共产主义的种种责难撇开吧。

　　前面我们已经看到，工人革命的第一步就是使无产阶级上升为统治阶级，争得民主。

　　**无产阶级将利用自己的政治统治，一步一步地夺取资产阶级的全部资本，把一切生产工具集中在国家即组织成为统治阶级的无产阶级手里，并且尽可能快地增加生产力的总量。**

　　要做到这一点，当然首先必须对所有权和资产阶级生产关系实行强制性的干涉，也就是采取这样一些措施，这些措施在经济上**似乎是不够充分的和没有力量的**，但是在运动进程中它们会**越出本身**，而且作为变革全部生产方式的手段是**必不可少的**。

　　这些措施在不同的国家里当然会是不同的。

　　但是，**最先进的国家**几乎都可以采取下面的措施：

> 　　1．**剥夺地产**，把**地租**用于**国家支出**。
>
> 　　2．征收**高额累进税**。
>
> 　　3．**废除继承权**。
>
> 　　4．没收一切流亡分子和叛乱分子的财产。
>
> 　　5．通过拥有**国家资本**和**独享垄断权**的**国家银行**，把**信贷**集中在国家手里。
>
> 　　6．把全部**运输业**集中在国家手里。
>
> 　　7．按照总的计划增加**国营工厂**和**生产工具**，**开垦荒地**和**改良土壤**。
>
> 　　8．实行**普遍劳动义务制**，成立**产业军**，特别是在**农业**方面。
>
> 　　9．把**农业**和**工业**结合起来，促使**城乡对立**逐步**消灭**。
>
> 　　10．对所有儿童实行**公共的和免费的教育**。取消现在这种形式的儿童的工厂劳动。把教育同物质生产结合起来，等等。

　　当**阶级差别**在发展进程中已经消失而全部生产集中在**联合起来的个人**的手里的时候，**公共权力就失去政治性质**。原来意义上的政治权力，是一个阶级用以压迫另一个阶级的有组织的暴力。如果说**无产阶级**在反对资产阶级的斗争中一定要**联合为阶级**，如果说它通过**革命**使自己成为**统治阶级**，并以统治阶级的资格用**暴力消灭旧的生产关系**，那么它在消灭这种生产关系的同时，<u>也就消灭了阶级对立和阶级本身的存在条件，从而消灭了它自己这个阶级的统治。</u>

　　代替那存在着阶级和阶级对立的资产阶级旧社会的，将是这样一个联合体，在那里，**每个人**的**自由发展**是**一切人**的**自由发展**的**条件**。

——《共产党宣言》，马克思、恩格斯